LABOR PARLAMENTARIA: Cristián Araya Lerdo de Tejada
Fecha extraccion: 2026-03-26 20:33
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70877/1/5203_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Cristián Araya Lerdo de Tejada
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  135 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  155 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  159 .............................................................................................................. 
Incidentes  175 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  175 ................................................................................................... 
Petición de oficio  179 ........................................................................................................................ 
Homenajes  484 ............................................................................................................................... 
Homenaje  484 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  487 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  487 .......................................................................................................... 
Integración  496 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  497 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 3 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 4 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, Chile es uno, grande y libre, y los republicanos haremos todo lo posible para que
siga siendo así.
El norte de nuestro país sufre una crisis de soberanía y humanitaria como nunca en nuestra
historia, por lo que extender el estado de excepción constitucional en la macrozona norte del país
resulta un imperativo moral para resguardar el orden y la seguridad de nuestros compatriotas.
Violencia, narcotráfico y migración ilegal son tres flagelos que mantienen atemorizados a los
habitantes de las regiones del norte y que exigen una respuesta sólida de parte del Estado de
Chile. La porosidad de nuestras fronteras, especialmente la frontera norte, es un problema de
seguridad nacional que debemos enfrentar, y que el Estado ha sido incapaz de resolver.
Lamentablemente, se ve enfrentado a una izquierda ideológica que hace todos los esfuerzos
posibles para seguir profundizando este drama, amarrando de manos a las policías, persiguiendo a
nuestras Fuerzas Armadas y bloqueando los esfuerzos que realiza la justicia.
El drama que vive la zona norte comienza y termina en el comunismo, pues millones de personas
son forzadas a tener que huir de su patria por una narcodictadura criminal y una ideología infesta,
como la dictadura venezolana. Celebro que el gobierno se diera cuenta de que hay que tomar
medidas, porque lo que vive el norte es un drama tremendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
TIPIFICACIÓN DE UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE
CRÍMENES O DELITOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.BOLETINES
NOS 11958-07 Y 11966-07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que tipifica la utilización de menores para la comisión de crímenes o
delitos, correspondiente a los boletines Nos 11958-07 y 11966-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán seis minutos por bancada, pudiendo dividir ese
tiempo hasta en tres diputados.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 5 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, probablemente hay pocas cosas más miserables y repugnantes que destruir la
inocencia de los niños.
Establecer sanciones más duras a quienes depravan, de manera tan grave, la conciencia de los
niños es un imperativo moral cuando se trata de castigar conductas que perturban la vida de los
más vulnerables, los niños y los adolescentes. Esto no solo es un problema de seguridad pública,
sino que se trata de un asunto de bien común y de dignidad humana.
Es deber de la sociedad crear las condiciones necesarias que permitan a los niños crecer y
desarrollarse física, intelectual y espiritualmente de forma plena, por lo que aquellos cobardes que
pretendan corromperlos deben ser sancionados con castigos ejemplificadores.
Lamentablemente, hoy estamos perdiendo la batalla contra todo aquello que perturba la vida de
nuestros niños; en primer lugar, con la destrucción de los entornos. La narcocultura se impone en
todas las comunas de nuestro país, condicionando la convivencia de las familias, suscitando
ambientes de violencia extrema que son el pan de cada día para miles de niños y niñas en todo
Chile y junto con ello formando verdaderas escuelas de delincuencia allí donde hay más carencias
y vulnerabilidades.
En segundo lugar, para nadie es un misterio que asistimos a tiempos difíciles para la familia, pues
se avanza decididamente en arrebatar autoridad a los padres privándolos del derecho y el deber
de poder educar a sus hijos.
Los republicanos queremos contribuir decididamente a que los niños de Chile crezcan libres,
íntegros y protegidos de la influencia de criminales. Por eso, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 6 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12809-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil para incorporar la medida precautoria
de  restitución  anticipada  de  inmuebles  en  juicios  de  precario  y  de  terminación  de
arrendamiento y de comodato, correspondiente al boletín N° 12809-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por su intermedio, si el diputado Winter tiene problemas con las empresas
chinas, lo invito a que hable con sus amigos comunistas. Estoy seguro de que tienen un número
directo con los jerarcas chinos y sus empresas.
Señor Presidente, nobleza obliga a reconocer que este proyecto inició su tramitación en 2019 y
que su principal impulsor fue el entonces diputado de Renovación Nacional por mi distrito, señor
Gonzalo Fuenzalida . En él reconozco el mérito legislativo de la iniciativa. Espero que el proyecto
de ley se apruebe, por cuanto es un signo de justicia respecto de la persona que sufre el no pago
de rentas por arrendamiento. En último término, constituye una defensa del derecho de
propiedad, tan atacado por la Convención Constitucional y la ultraizquierda.
Todos sabemos que para mucha gente humilde y de clase media, especialmente para los adultos
mayores, tener una renta proveniente del arriendo de un inmueble es, en muchos casos, su
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 7 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salvación para tener una vida más tranquila. En medio de una vida que se torna cada vez más
cara y difícil de mantener, esa vida tranquila es difícil de alcanzar, incluso si se cuenta con esa
renta.
Este proyecto de ley no solo protege a las personas de los morosos en el pago de arriendos, sino
también de personas inescrupulosas que ocupan inmuebles para fines prohibidos en el contrato o
que derechamente usurpan y toman los inmuebles.
La iniciativa facilita el desalojo de la gente que se toma inmuebles o terrenos considerados
segundas viviendas, fenómeno vergonzoso conocido como “tomas VIP”. Es el colmo del abuso y de
la impunidad con la que actúan ciertos inescrupulosos en nuestro país.
Los republicanos defendemos denodadamente el derecho de propiedad y la justicia. Este proyecto
de ley va en la dirección correcta, por lo que apoyaremos la iniciativa, la que creemos que traerá
paz a muchas familias chilenas que han sido víctimas de abusos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 8 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el norte de Chile es una tierra brava, de hombres bravos y mujeres aguerridas
que enfrentan el rigor del desierto; es la tierra de nuestros antepasados, quienes derramaron su
sangre para que en lo más alto de ella estuviera nuestra bandera.
El Estado de Chile tiene un deber moral frente a la más grave crisis de soberanía y humanitaria, en
la que principalmente son hermanos venezolanos los que intentan ingresar ilegalmente a nuestra
patria, escapando de una dictadura criminal y comunista. Repito: ¡dictadura criminal y comunista!
Excúseme , señor Presidente, si fui redundante.
A sus socios políticos presentes en esta sala los invito a abrir los ojos, pues tienen una
responsabilidad con el dolor de esa gente. La tiranía venezolana solo ha traído hambre, dolor,
miseria y muerte a su pueblo. Ustedes tienen una responsabilidad sobre lo que sufren nuestra
zona norte y esos migrantes.
Recuerdo que, hace algunos meses, fuimos muy pocos quienes levantamos la voz y planteamos la
necesidad de decretar un estado de excepción constitucional, entre otros, José Antonio Kast .
¡Miren cómo cambian las cosas, señor Presidente! La ultraizquierda, que rasgaba vestiduras, hoy
lo está proponiendo.
Recién, el subsecretario Monsalve anunció, de forma anticipada, que esta será la última
renovación del estado de excepción constitucional. Subsecretario, esta es la muestra más clara de
la improvisación y voluntarismo permanente de este gobierno. ¿Cuáles son los criterios para
renovarlo o no?
Vaya a visitar la zona, salga con su celular…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 9 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidente, no quisiéramos convertirnos en la bancada del uso correcto del lenguaje y del
sentido común ni tener que estar permanentemente haciendo puntos como este, pero este
proyecto de ley, desde su título en adelante, desvirtúa el lenguaje y contraría el sentido común,
poniendo en entredicho la definición de un concepto que todos consideramos sumamente
importante, incluso sagrado, que es la palabra mujer, al incorporar un concepto forzado y ficticio,
el de persona menstruante, como si esto fuese posible separarlo de la mujer.
Considerando que hoy en la discusión pública la reivindicación de los derechos de la mujer es, tal
vez, una de las luchas políticas que más visibilidad tiene en la ciudadanía, no podemos permitir
que un proyecto como este las invisibilice y las reduzca tan absurdamente.
“Misógino: Que siente aversión hacia las mujeres”. Pues bien, este proyecto es misógino, señora
Presidente, ya que es incapaz de siquiera mencionar la palabra mujer y crea una ficción, un
invento denominado persona menstruante. ¿Qué es eso? Tratemos las cosas por su nombre. ¿Por
qué les cuesta tanto? No existen hombres menstruantes. Quienes pueden menstruar son las
mujeres y punto.
Señora Presidente, ser mujer no es un concepto abstracto que puedo adjudicarme por gusto o
mera voluntad; una identidad que uno pueda usar o desechar, de la que cualquiera se puede
apropiar u obviar, como en este proyecto. ¡No, señora Presidente!
Sé que rápidamente los doctorandos en victimización saldrán en las redes sociales, o incluso ahora
mismo, acusando fobias con tal de generar victipuntos y desviar el debate, pero no dejaremos de
levantar la voz para decir la verdad, tratar las cosas por su nombre y reivindicar el valor sagrado
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 10 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de ser mujer.
Personas menstruantes y no mujeres. ¿Realmente vamos a consagrar esto a nivel legal?
Les pido a todos, por favor, que abandonemos este tipo de cosas profundamente ideologizadas,
que intentan moldear la realidad mediante el lenguaje. El lenguaje es un sistema para describir la
realidad, y es la realidad la que fija los límites del lenguaje, no al revés.
Honorables diputados, hombres y mujeres, abandonemos estos jueguitos ideológicos, ocupémonos
de las verdaderas necesidades de los chilenos y, muy especialmente, de las chilenas, y
busquemos soluciones reales, como lo hizo la doctora Cordero con Carmen en el hospital.
Quienes presentan este proyecto son mujeres y lo fundan desde la realidad que viven las mujeres,
tras haber sostenido reuniones con mujeres, considerando estudios y programas realizados en
mujeres. ¿Por qué el proyecto de ley que presentaron no habla ni menciona en ningún artículo a
las mujeres? ¡Explíquenselo a las mujeres!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 11 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidente, vivir tranquilos es un derecho y no un privilegio. Por lo tanto, los republicanos
haremos lo imposible para que así siga siendo.
Señora Presidente, espero que al terminar esta jornada las familias chilenas puedan dormir con
mayor tranquilidad al saber que quienes cometen los crímenes más repudiables que uno pueda
imaginar contra niños menores de siete años tendrán que cumplir de forma efectiva su condena.
La bancada del Partido Republicano intentará, mediante indicación, elevar la edad de especial
protección que recoge este proyecto, porque estamos conscientes de que guardar la indemnidad
física y emocional de nuestros niños es deber moral de todo patriota.
Señora Presidente, el proyecto de ley que sometemos a votación busca aumentar el tiempo
necesario  para  acceder  al  beneficio  de  libertad  condicional,  al  que  pueden  postular  los
responsables de delitos deleznables, ruines y miserables, tales como sustracción de menores por
rescate, lesiones graves, secuestro calificado, tortura con homicidio, violación con homicidio y
parricidio, cometidos en contra de menores indefensos, incapaces de repeler las agresiones.
Máxima severidad implica un gran avance en la imperante necesidad de proteger sin vacilación
alguna a miles de niños de nuestra nación que han sido víctimas de brutales agresiones, de los
más macabros delitos por parte de cobardes inescrupulosos, por quienes ruego a Dios que
encuentren el perdón y se arrepientan al transitar a la otra vida; no obstante, como legislador
procuraré que permanezcan tras las rejas hasta que terminen de cumplir su condena, sin
posibilidad de beneficio alguno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
EXCUSAS A REY FELIPE VI DE ESPAÑA POR DICHOS PROFERIDOS RESPECTO
DE DEMORA EN ACTO DE CAMBIO DE MANDO PRESIDENCIAL (N° 14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 12 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (Cristián).-
Señor Presidente, los parlamentarios que respaldamos este proyecto consideramos fundamental
que el Presidente de la República, Gabriel Boric , ofrezca disculpas públicas por el agravio en
contra de su majestad el Rey Felipe VI, al endosarle la responsabilidad del atraso en la ceremonia
de cambio de mando, cuando quedó claro que el retraso se debió a errores de su equipo de
protocolo, que, aparentemente, estaba más preocupado de pasear frente a las cámaras de
televisión que hacer bien su trabajo.
Las afirmaciones del Presidente Boric no solo son irresponsables, sino vergonzosas, pues faltan a
la verdad, enlodan una ceremonia republicana y tensionan las relaciones con un socio estratégico
y una nación con la que tenemos un vínculo permanente, de la cual provienen muchos de nuestros
antepasados y cuyo futuro se encuentra enlazado indisolublemente con el nuestro.
Solicitamos  a  esta  honorable  Cámara  de  Diputados  respaldar  este  proyecto,  pues  las
desafortunadas palabras del Presidente Boric no enlodan la imagen del país ibérico, sino la de
Chile.
Resulta inaceptable que haya pasado un mes y el Presidente Boric no se haya retractado, estando
consciente de su error y aun cuando desde la Casa Real lo salieron a corregir por su indecorosa
actitud.
Por eso, presentamos y respaldamos este proyecto de resolución, que exige al Presidente Gabriel
Boric ofrecer disculpas públicas, como jefe de Estado, por sus infantiles y desafortunadas
afirmaciones.
Si el Presidente Gabriel Boric no tiene la entereza de pedir disculpas, somos nosotros, los
parlamentarios, desde esta Cámara de Diputadas y Diputados de Chile, quienes ofrecemos
disculpas a su majestad el rey y al pueblo español, por la falta de cortesía y decoro de nuestro jefe
de Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 13 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lo primero es preguntarle a los colegas de izquierda hasta cuándo meten en la
discusión a Pinochet y al gobierno militar. En todos los temas siempre aparece una y otra vez la
misma historia. Han pasado casi 50 años desde 1973 y más de 30 años desde que ganó el No.
Tengo 33 años y para el plebiscito tenía cinco días de nacido. O sea, ¡cortemos un poco el show,
por favor, colegas! ¡Miremos hacia el futuro; pongamos el interés de Chile por delante!
Señor Presidente, nadie se puede negar a dar facilidades para ejercer el derecho a voto. Creo que
es innegable que este proyecto va en la buena línea de facilitar el ejercicio del voto, pero como
lamentablemente ya es costumbre, dentro de un proyecto que es de sentido común, ingresan
cargas ideológicas, vienen algunos troyanos. Verbigracia, el concepto de “ciudadano” es cambiado
por el de “elector”. La ciudadanía, tan valiosa y tan importante como concepto, tan trascendente
para quienes defendemos con pasión la democracia, no puede ser traducida solo a meros
electores.
Queremos dar facilidades para votar, pero seamos claros: en Chile, a la hora de votar, hay
ciudadanos de primera y de segunda clase. Esos de segunda clase son, por ejemplo, nuestras
policías y miembros de las Fuerzas Armadas, que mayoritariamente no pueden ejercer su derecho
y deber cívico, porque cumplen labores de servicio a la patria el día de votación. A esos hombres y
mujeres que sirven a la patria debemos darles facilidades para ejercer su voto. Espero que desde
este Congreso Nacional hagamos todo lo posible para que ello ocurra.
Como contrapartida, veo con gran preocupación cómo sectores de la izquierda radical están más
preocupados de que voten quienes están privados de libertad. A la hora de entregar posibilidades
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 14 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de votar, en ese caso específico se pone en el centro a los privados de libertad y no a los
gendarmes que los cuidan.
Señor Presidente, creo que debemos cambiar absolutamente el foco. Recojo el guante y hago mías
las palabras del diputado Lee, que sostuvo que se debe auditar el padrón electoral, evitar el
acarreo y las malas prácticas. Recuerdo cuando en segunda vuelta los municipios de izquierda
pusieron micros y salieron a la calle diciendo que el gobierno las tenía paradas para controlar la
elección. ¡Qué burda muestra de desesperación tuvimos en la pasada elección! Espero que no se
repita, porque le hace daño a la institucionalidad.
Ojalá que en este proceso no solo incorporemos la firma para dar mayor garantía, sino también la
huella dactilar de cada votante y mayores estándares que aseguren la identidad de quien vota,
especialmente considerando el uso de mascarillas en los locales de votación.
El proyecto va en el sentido correcto, pero hagamos más para facilitar el voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 15 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, un título rimbombante: sancionar el acoso sexual y delitos relacionados, e
incorporar la perspectiva de género en los cuerpos de bomberos.
Solo con ese título, estoy seguro de que para muchos se vuelve casi obligatorio votar a favor. Pero
como ya es una constante, este es un proyecto troyano, pues debajo del título esconde otro
contenido.
El proyecto original no era un mal proyecto, sino nefasto, pues distaba diametralmente de su título
y  reconfiguraba  profundamente  la  naturaleza  y  estructura  de  los  cuerpos  de  bomberos,
haciéndolos más a la medida de los autores que buscando efectivamente lo que decía el título del
proyecto. Afortunadamente, eso fue corregido de forma sustancial.
Ni de política, ni de religión, ni de fútbol: de esas tres cosas no hablábamos dentro de los
cuarteles, porque cuando nos ponemos el casco y la cotona, dejamos fuera nuestras diferencias
políticas, religiosas y de otra índole. Eso es al menos lo que se me enseñó desde muy chico.
Si ocurre un abuso, un acoso o una violación, existen leyes para perseguirlos. No hagamos
trampas metiendo ideologías, especialmente la ideología de género, bajo títulos o ideas nobles.
Cualquier tipo de abuso, acoso o violación debe ser sancionado con la máxima severidad, sea
donde sea que ocurra, cometido por quien lo cometa.
Revisemos el proyecto propiamente tal, porque es importante desmenuzarlo.
Los artículos 17, número 7, y 18 atentan contra la autonomía de los cuerpos de bomberos, por lo
que resulta fundamental que sea revisado por la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
La obligación de dejar por escrito la razón y fundamentación de rechazar una solicitud de admisión
afecta la autonomía de las compañías y aumenta la carga ya bastante alta que tienen los
voluntarios, especialmente los que asumen cargos en las compañías.
Recordemos, estimados colegas, que aquellos que asumen estas labores son voluntarios, y que
quienes tienen el rol de oficiales no reciben remuneración alguna, y estamos metiéndoles más y
más carga.
Parece que los autores del proyecto desconocen la realidad de los cuerpos de bomberos,
especialmente de los más sencillos y humildes del país; no recarguemos la mata a los más
pequeños.
A su vez, en el articulado propuesto se pretende incorporar un representante por compañía en los
órganos superiores de disciplina, sin considerar que más de 45 cuerpos de bomberos cuentan con
más de 7 compañías, llegando, por ejemplo, en el caso del Cuerpo de Bomberos de Santiago, a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 16 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
22.
¿Se pueden imaginar un órgano disciplinario de esa magnitud? ¿O sea, 22 representantes de las
compañías más los miembros correspondientes al órgano superior de disciplina? Es decir, un
verdadero estadio como órgano disciplinario. Evidentemente, no se ha tenido en consideración la
realidad bomberil.
Finalmente, y esto es lo más importante, estimados colegas, el artículo primero transitorio -ello me
parece gravísimo -indica que los cuerpos de bomberos tendrán un plazo de dos años para
modificar sus estatutos para implementar las exigencias estatutarias y que, vencido el plazo, se
establece que por el solo ministerio de la ley regirá el modelo del protocolo del Ministerio de la
Mujer y Equidad de Género, y este deberá informar -escuchen bien a los gores sobre el no
cumplimiento, prohibiendo que postulen a dineros que por presupuesto nacional les corresponden
hasta que ajusten sus reglamentos. Se trata de una medida que afecta directamente al servicio, lo
que se traduce en poner trabas a una de las máximas que tenemos los bomberos: servir bien.
¿A quién castigamos con esta sanción? El articulado resulta vergonzoso, porque deja en evidencia
que no se hizo con el espíritu que tenemos los bomberos, cuya principal y primera preocupación -
reiteroes el buen servicio.
Cuando fallen por falta de mantención las herramientas hidráulicas en un rescate vehicular y entre
los fierros haya una persona atrapada, probablemente ninguno, y menos los autores de este
proyecto, estará ahí presente para dar la cara y decir que por falta de recursos y por darnos un
gustito ideológico en esta Cámara no dimos los recursos necesarios para la prestación de un buen
servicio.
Colegas, no llevemos la ideología a los cuarteles de Bomberos.
Me sumo a la solicitud del diputado Ricardo Cifuentes y de la diputada Gloria Naveillan para que
este proyecto sea analizado por la comisión permanente de Emergencia, Desastres y Bomberos.
Ingresamos indicaciones para que esta iniciativa sea corregida y constituya un verdadero aporte y
no una traba para los cuerpos de bomberos y sus voluntarios, hombres y mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 17 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, una canción que muchos escuchamos cuando éramos muy chicos decía: “Si le
das más poder al poder, más duro te van a venir a…”. Hasta ahí se las dejo, porque la canción del
grupo musical mexicano Molotov no continúa de forma muy honrosa.
Lamentablemente, hemos visto en innumerables ocasiones cómo el Servicio de Impuestos
Internos, en muchísimas oportunidades, no actúa con el estándar que uno esperaría. Resulta
incomprensible que algunos en esta Cámara permanentemente quieran darle más y más
atribuciones al Estado para fisgonear en la vida privada de las personas.
Ante esto, una pregunta general: ¿cuántos de ustedes están dispuestos ahora, en estos
momentos, a mostrar sus cuentas corrientes? Por simplemente no hacerlo, no debe caer sombra
alguna de duda de ningún tipo.
Me alegra ver levantadas las manos de los diputados de la bancada de enfrente; no veo las manos
de todos. Ojalá esas mismas manos permanezcan arriba cuando les haga la pregunta en otro
proyecto de ley referente a la ley de drogas: ¿cuántos están dispuestos a hacerse el test de
drogas? Ahí no son tantas manos, parece.
Por simplemente no querer mostrar sus cuentas, no debe caer sombra de dudas de ningún tipo,
porque simplemente es su derecho a no hacerlo.
Por su intermedio, señorita Presidenta, pregunto a los diputados Leonardo Soto y Naranjo si están
dispuestos en este momento a hacerlo, porque el estándar que les pedimos a los parlamentarios
debe ser siempre más alto que el estándar que pedimos al resto de los chilenos, porque quieren
meterse en la billetera y en la privacidad del resto de los chilenos o que lo haga un burócrata en
total anonimato.
No entiendo que la izquierda rasgue vestiduras porque un carabinero pueda pedir el carné para
identificar a alguien, pero no tiene problema para facultar a un burócrata que, en total anonimato,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 18 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se meta a revisar los bolsillos de cualquiera sin razón alguna.
Espero que cuando presentemos el proyecto de ley que estamos trabajando en esta bancada, para
quitarles los bienes a los narcotraficantes y a sus parientes cercanos que no puedan demostrar el
origen de esas platas, tengan la misma firmeza y las mismas convicciones para respaldar un
proyecto de esa naturaleza.
Seamos serios, respetemos la privacidad y evitemos que el Estado se convierta en un Gran
Hermano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura que nuestro país sostendrá oficialmente frente
al conflicto bélico que tiene lugar entre los países de Rusia y Ucrania, y qué medidas serán
implementadas en función de dicha postura.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Relaciones Exteriores, señora Antonia Urrejola
Noguera , a quien damos la más cordial bienvenida.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado
Jorge Rathgeb , y, con posterioridad, por siete minutos y treinta segundos, la diputada Sofía Cid
.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le correspondan a cada Comité.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 19 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el secretario general de Política Exterior del
Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Alex Wetzig ?
Acordado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo del Comité Republicanos, tiene la palabra el diputado Cristián Araya , hasta por dos
minutos y treinta segundos,.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, la tragedia que sufre Ucrania da para muchas horas de discusión. A eso nos
dedicamos aquí, en el hemiciclo: a discutir, a criticar, a dialogar y a creer que tenemos la receta
para el paraíso terrenal, como si el lenguaje pudiese alcanzar todo lo que queremos, incluso
transformar la realidad. Hay algunos aquí que llegan a creer que pueden cambiar hasta la biología.
El papel y lo que pasa en esta Sala aguantan todo, pero la verdad es que la discusión y estos
debates etéreos poco importan a la hora en que te invaden. Poco importan las vueltas retóricas, la
iluminación simbólica en edificios y los avatares en las redes sociales, que tanto les gustan a los
progres. Todo eso poco importa cuando un ejército poderoso intenta, con tanques y misiles,
usurpar tu patria y arrebatar tu soberanía.
Al final del día, entendemos que las condenas internacionales y los buenismos diplomáticos no
sirven para nada y que muchos cargos internacionales son meramente decorativos, como es el
caso de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos, Michelle Bachelet , quien pese a las
denuncias internacionales acerca de crímenes de lesa humanidad cometidos por el ejército ruso
en territorio ucraniano, no se ha dignado a viajar y estar con las víctimas.
En las horas más difíciles, la patria, la soberanía y la familia son todo lo que importa. Es en ese
momento cuando se vuelve a encender con nuevo ardor el amor a la tierra de nuestros padres e
hijos y a la libertad, a defender la soberanía sin mezquindades, con valentía y unidad.
La guerra de Ucrania me pone muy triste, por un lado, pero muy esperanzado, por otro, porque el
pueblo ucraniano ha demostrado al mundo una vez más que David puede vencer a Goliat y que
una potencia invasora no puede someter el amor que el pueblo le tiene a su patria.
Probablemente escucharemos a la izquierda más vociferante hablar sobre soberanía, fronteras e
integridad territorial. Qué bueno será escucharlos cuando pronto tengan que intervenir. Cuando se
ven vulnerados, ellos sí valoran el amor a la patria, la unidad nacional y la integridad territorial.
Solo espero que no llegue el día en que una potencia extranjera invada Chile para que les aflore
ese amor a la patria, a nuestra bandera, nuestros valores y nuestro territorio.
Solicitamos al Presidente de la República que, más allá de esos tímidos esbozos que ha dado,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 20 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
apoye  de  forma  material  y  concreta  a  Ucrania.  Una  mezquina  transferencia  indirecta  y
declaraciones a la prensa local no bastan. Debemos enviar material no bélico y apoyarla
económicamente; lo demás es palabrería.
¡Viva Chile!
¡Viva Ucrania!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto
de ley, iniciado en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes, correspondiente al boletín N° 14577-34.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo podrán hacer uso de la palabra, por tres
minutos, las diputadas y los diputados que se encuentren inscritos y que hayan quedado
pendientes de la sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Mujeres y Equidad de Género fue rendido en la sesión 17ª
de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 21 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, si bien pareciera que este proyecto tiene una razón noble, nuevamente estamos
ante un proyecto troyano, ya que esta iniciativa, que fue presentada por mujeres y para mujeres,
no menciona en ningún momento a las mujeres, las que han sido completamente borradas e
invisibilizadas en este proyecto de ley.
Esta invisibilización de la mujer no es casualidad. Las mismas autoras de este proyecto de ley,
quienes en su mayoría se autodefinen como feministas y se llenan la boca con eso, han reconocido
que eligieron el término “personas menstruantes”, en lugar de la palabra correcta, es decir,
“mujeres”, para visibilizar a las personas transgénero, aunque esto significara relegar a las
mujeres a la inexistencia, construyendo un universo de ocultación del cuerpo y de la verdadera
naturaleza de las mujeres y de los procesos biológicos exclusivos de las mujeres.
Este proyecto plasma gráficamente cómo las mujeres desaparecen y pasan a ser personas
menstruantes, personas con capacidad de gestar, personas con útero o cualquier otra vuelta
sofisticada para no decir las cosas por su nombre: mujeres.
Las invito a cambiar el nombre de la Comisión de Mujeres, porque cuando tienen que pedir el voto
se llenan la boca hablando de mujeres, pero cuando legislan no son capaces de mencionarlas.
Los republicanos presentamos indicaciones para que se enmendara el grave ninguneo hacia las
mujeres que involucra este proyecto. Sin embargo, fueron rechazadas en la comisión por el Frente
Amplio y el Partido Comunista, pero también por la UDI y RN.
Luego, intentamos que se incorporara algo tan básico como el reconocimiento del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos y a guiarlos en ese proceso. En este caso, la diputada
que representa a RN en la comisión se abstuvo.
A mis colegas de la UDI y RN les quiero hablar de frente. Si no son capaces de levantar la voz
frente a estos absurdos ideológicos por miedo al qué dirán o a la crítica políticamente correcta en
redes sociales, no vengan después a decir que están dando una batalla cultural, porque no resulta
creíble.
Ustedes saben que entre los suyos hay varios que no defienden los ideales de sus partidos, pero
ahí los tienen representándolos en comisiones y diciéndoles cómo votar los proyectos, y ahí
muchos de ustedes terminan votando al son del Frente Amplio y del Partido Comunista.
Les hago un llamado a todos los que no comparten la ideología de género ni el feminismo radical,
y menos la invisibilización sistemática y el menosprecio a las mujeres, a que rechacemos este
proyecto misógino.
Por las razones anteriormente expuestas, los republicanos votaremos en contra este proyecto de
ley y todos los que ninguneen e invisibilicen a las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 22 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, nuevamente vemos otro intento de los sectores de izquierda para censurar,
para coartar la libertad. Muchas veces, en este hemiciclo, en lo que va de este período, hemos
visto cómo, en su afán liberticida, intentan restringir la libertad, incluso de los parlamentarios.
La elección de la Mesa, por ejemplo, es un acto tremendamente importante, porque es la que
regula el uso de la palabra, la que da los tiempos de tramitación, etcétera, y evidentemente, en
ese acto debemos ser absolutamente libres. Veamos lo que pasa en la Convención Constituyente,
en que cuán distinto es el escenario.
Tal vez un concepto nuevo que podríamos acuñar es el de “inquisición roja”. Esa inquisición roja es
aquella presión, muchas veces desmedida, muchas veces injusta, que realizan los sectores más
extremos hacia quienes, dentro de sus coaliciones, piensan diferente; les hacen bullying, los dejan
afuera, los apartan; públicamente salen mencionando sus nombres, etcétera. Frente a eso,
nuestro sistema concibe la existencia de votaciones secretas, precisamente para resguardar
ciertas decisiones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 23 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esperemos que esta iniciativa no prospere, porque, evidentemente, tiene un afán de restringir la
libertad y ello va a afectar la tramitación de los proyectos. Evitemos que siga avanzando la
inquisición roja. Evitemos que proyectos como este coarten la libertad de muchos, que tal vez, por
distintas razones, no se atreven a manifestar su opinión, para evitar el bullying y las presiones
indebidas, como, por ejemplo, en el caso de la elección de la Mesa, cuando no se atreven a
manifestar su verdadera posición. Por lo tanto, creo que es un buen ejercicio que exista la
posibilidad de votación secreta.
Evidentemente, hay otras alternativas, hay otras votaciones que deben ser públicas, a las que
damos mayor publicidad por medio de otras vías, como las redes sociales, entre otras, pero debe
existir esta posibilidad, porque resguarda la libertad. ¡Libertad! ¡Tanto que le cuesta entender a la
izquierda! Libertad es tal vez una palabra que les atormenta, porque son liberticidas. Lo único que
quieren es restringirla, comprimirla y coartarla.
Nosotros votaremos en contra, porque es un mal proyecto, porque no favorece la libertad de los
parlamentarios, y con ello se restringe la libertad de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 24 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, nuevamente estamos ante un proyecto troyano, que bajo una preocupación
legítima intenta pasar gato por liebre, cuyo legítimo enunciado es ensuciado por la infecta
ideología de género.
Luego, incorpora palabras mágicas que les gustan tanto a la izquierda ideológica y que hacen
imposible a la derecha acomplejada poder oponerse: salud sexual y reproductiva, dignidad,
multiculturalidad, enfoque de género, violencia de género, entre tantas otras.
Este  proyecto  deja  muchas  preguntas  abiertas.  Primero,  porque  pone  en  evidencia  las
contradicciones permanentes de la izquierda ideológica y de sus cómplices en otras bancadas.
Ayer fueron incapaces de hablar de mujeres, hoy hablan de mujeres y de personas gestantes,
quizás mañana incorporaremos a personas no solo gestantes, sino personas con úteros y personas
menstruantes, entre otras. Cambia todo cambia, pero cambian tan rápido que en esta misma
sesión escuché enunciados contradictorios.
Me voy a detener en un problema lógico que evidencié. Hace algunos segundos, la diputada
Cariola afirmó que todas las mujeres tienen capacidad para gestar. Pero si nos detenemos un
poco, eso se contradice con aquello que ustedes mismos afirmaron ayer, y pienso en quienes
legalmente han cambiado su sexo de hombre a mujer. A esas personas les respetaré su
autopercepción, los trataré con el nombre social que quieran, les reconoceré absolutamente todo
en ese sentido, pero no me vengan a decir que ahora pueden gestar. La biología es clara, y eso no
es culpa de los republicanos.
Volvamos al proyecto. Me quiero referir al Título III, De los derechos del nacimiento. Hemos
hablado mucho de violencia, pero saben qué es violento: es violento que no consagremos el
derecho a nacer, el derecho a no ser torturado y descuartizado en el vientre materno. Hablan de
violencia, pero cierran los ojos cuando esa violencia se ejerce contra un inocente que aún no nace.
Y envío un mensaje a la centro centro centro centro derecha: La semana pasada hablaban de la
batalla cultural; ayer todos fuimos testigos de cómo la mayoría abdicó. ¿Volverán nuevamente a
abdicar hoy?
Los republicanos rechazaremos este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 25 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DE ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El diputado Cristián Araya ha pedido hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, con el objeto de vindicarse por estimar que su reputación ha sido
dañada.
Para esos efectos, se le concederá la palabra hasta por cinco minutos. Tiene la palabra el diputado
Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lamento tener que usar estos breves minutos para responder las aseveraciones
de una diputada de otra bancada, una bancada hermana o prima hermana de la nuestra.
Ella me interpeló cuando argumenté sobre un proyecto de ley e hice un llamado a los miembros de
las bancadas de los partidos fundados por Guzmán y Jarpa , apelando a su coherencia con los
principios fundantes. Ella señaló que eso era poco democrático y que en mi partido político, a
diferencia del suyo, éramos autómatas, pues no podíamos disentir.
Por su intermedio, señor Presidente, invito a mi colega a que le dé una segunda vuelta a lo que
votó, ya que votar a favor de llamar personas menstruantes a las mujeres no es inocuo: es
respaldar decididamente una propuesta ideológica que tiene su origen en la ideología de género,
esa  perversa  ideología  que  reniega  del  sexo  biológico  y  deja  todo  a  una  construcción
estrictamente social.
Si profundizamos un poco en esa ideología y sus adeptos, ellos utilizan el concepto de género
como un comodín, lo que se puede constatar permanentemente en este hemiciclo. Al momento de
definirlo, se nos dice que el género es algo totalmente diferente al sexo, pero a la hora de diseñar
políticas públicas, se vuelve intercambiable.
Escuchamos en esta Sala que las mujeres trans son mujeres y punto. Lo he escuchado decir varias
veces aquí. El problema es que, al final, en esa frase no se entiende el sentido en que utilizan la
palabra mujer. ¿Se refieren al sexo biológico o a la identidad de género? Esto que les estoy
hablando no es caer en una mera discusión lingüística llena de distinciones; se trata de develar las
trampas de la ideología de género, que tiene consecuencias muy concretas que se traducen, entre
otras cosas, en que se invisibiliza a las mujeres y se reniega la naturaleza de los seres humanos en
los proyectos de ley, con el pretexto de ser más inclusivos, más abiertos y más integradores.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 26 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Veamos su aplicación en otros campos. Por ejemplo, en los deportes, ¿cómo debo decirles, para
que se entienda: personas con próstata, personas XY, personas no menstruantes ni con capacidad
de gestar? No se entiende que son hombres. Personas que muchos nos atreveríamos a decir que
nacieron hombres empezaron a quitarles medallas a las mujeres.
En otro campo, en los llamados baños inclusivos, en nombre de la inclusión se excluye la opinión
mayoritaria y abrumadora de muchas mujeres que no quieren hombres en sus baños ni en sus
camarines. La contradicción entre los movimientos feministas, que, por cierto, aquí muchos
apoyan bien intencionadamente, pero muchas veces sin profundizar más allá de la consigna, y la
ideología de género resulta irremediablemente enfrentada, y las perjudicadas son las mujeres.
En esto al menos me pongo del lado de quienes defienden a las mujeres, porque las respeto, las
admiro y las considero iguales que los hombres en dignidad y derechos. Precisamente, por eso
rechazamos la ideología de género.
¿No les parece absurda la idea que dice que la feminidad es algo de lo que nos podemos apropiar
como un disfraz, algo que podemos hacer nuestro cambiando una letra o haciendo una
declaración?
Esas ideas avanzan con sus votos cómplices, invisibilizando sistemáticamente a las mujeres,
reduciéndolas hasta hacerlas desaparecer como en el proyecto sobre personas menstruantes.
Al final del día, nosotros reivindicamos nuestra calidad y naturaleza como personas humanas.
Estimada colega, lo que yo reivindico es la noción humilde de “personas”, esa que entiende que
somos personas finitas y limitadas, y no esa noción grandilocuente, soberbia y falsa que hay
detrás de todos estos proyectos ideológicos basados en la idea de que somos semidioses -¡por
Dios que hay muchos en este Parlamento que así lo creen!- capaces de trasformar aspectos
elementales de la realidad por un mero acto de la voluntad o un enunciado legal.
A la diputada que me interpeló le digo que hay una visión de la persona humana que es capaz de
enfrentar el menosprecio sistemático de la ideología de género de la mujer, y que esa visión que
defiende y reivindica el valor de la mujer está plasmada en las bases de su partido, en el proyecto
político y humano que impulsó el fundador de la colectividad que le dio el cupo, en las ideas que
con admiración muchos veíamos cómo defendían y que entusiasmaron a muchos cuando quienes
la antecedieron comenzaron la batalla.
Por último, le dejo una sincera recomendación: si su voto es igual al del Frente Amplio y del
Partido Comunista, y opuesto al de su jefe de bancada, mejor dele una vuelta para ver si no le
pasaron gato por liebre.
Como decía una invitada española que estuvo en nuestro país la semana pasada o antepasada,
ser moderado es el atributo que da la izquierda radical cuando te comportas bien con ella.
He dicho.
-Aplausos.
-o-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 27 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, este es de los proyectos que ponen de manifiesto las inconsecuencias
permanentes de la izquierda ideológica.
Por un parte, quieren que los adolescentes decidan el futuro del país bajando la edad de votación,
pero, por otra, niegan que sean responsables si cometen un delito. Luego, promueven legislación
que facilita la comisión del crimen del aborto en adolescentes y pretenden decir que estos pueden
decidir incluso su sexo y someterse a mutilaciones genitales, a tratamientos hormonales, a
cambiar su sexo registral e, incluso, su nombre, pero después les prohíben consumir chocolates y
golosinas en los colegios, porque son altos en azucares y ellos no pueden decidir lo que pueden
comer.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 28 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¡Qué nivel de inconsecuencia, señoras y señores! ¡Qué nivel de aberración, en términos de la más
mínima vergüenza del ejercicio de la razón!
Estimadas diputadas y diputados -para tratar de ser inclusivo-, si entienden que los menores de 18
años no tienen la madurez para tomar una decisión tan importante como esta, ¿por qué en este
hemiciclo no defendemos permanentemente el derecho de los padres a educar a sus hijos? Si
realmente quieren legislar de forma coherente, defendamos ese derecho para que luego podamos
tener ciudadanos responsables de decidir su futuro.
Coherencia es lo que pedimos, simplemente coherencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 29 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, este proyecto que busca excluir de beneficios a los condenados por genocidios,
crímenes de lesa humanidad y crímenes de guerra nuevamente nos pone sobre la mesa un
proyecto de carácter troyano.
Este proyecto vulnera garantías de derechos humanos a nivel internacional y afecta el principio de
igualdad ante la ley y el principio de no discriminación. No respeta el principio básico en derecho
de la irretroactividad de la ley penal. Pero, bueno, es parte de aquello a lo que estamos
acostumbrados.
Digo “troyano” porque anuncia una cosa y luego hace otra.
La gente del Partido Comunista ha dicho que en Chile hay una herida abierta. ¡Cuánto ustedes
lucran política y económicamente manteniendo abierta esa herida! ¡Eso es lo que le hace daño a
este país!
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Diputado, por favor, refiérase al proyecto.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Aquí hay una clara intención, señora Presidenta, de darle un carácter retroactivo a estas normas;
digámoslo por su nombre. Lo hacen pensando específicamente en los condenados de Punta Peuco.
¿Quiénes son ellos? Son personas adultas mayores; muchos de ellos cometieron crímenes graves y
debieron ser juzgados y encarcelados, pero muchos de ellos también se encuentran enfermos y
muchos con enfermedades terminales.
Una de las cosas que nos diferencia de ustedes es que nosotros creemos en la justicia y no en la
venganza. Y, a diferencia de ustedes, incluso creemos que el peor de sus terroristas al momento
de morir debe hacerlo en su casa junto a su familia. Esa es la superioridad moral que tenemos
nosotros versus la que tienen ustedes. No les interesan los derechos humanos. Ustedes los
instrumentalizan, los utilizan para poder sacar lucro económico y político.
Los crímenes terroristas no quedan incorporados en esta ley. ¿Por qué? Porque los terroristas son
de izquierda y en esta Sala tienen una red de protección. Un terrorista confeso como el presidente
del Partido Comunista se encuentra libre, pasea, sale en televisión y da vueltas por La Moneda.
Esa es la realidad que hoy vive Chile.
Lamentamos que en esta Sala haya cómplices, cómplices que buscan invisibilizar a las víctimas
del terrorismo, terrorismo que hoy afecta a cientos y probablemente a miles de chilenos.
Si queremos garantías de que este tipo de cosas no se vuelvan a repetir, por favor defendamos
unidos los derechos humanos de todos los chilenos, sean civiles o militares, personas de izquierda
o de derecha.
Si este proyecto de ley se implementara en todos los países del mundo y fuera retroactivo, como
busca la gente de izquierda, probablemente muchas cárceles del mundo estarían llenas de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 30 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunistas, que han sido los principales violadores de derechos humanos y autores de crímenes
de guerra, genocidios y todo otro tipo de crimen de lesa humanidad.
Nosotros rechazaremos este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, primero, quiero hacer eco de la intervención del diputado Barrera, quien nos
habló de una guerra de la OTAN y Estados Unidos contra Rusia en territorio ucraniano.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 31 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Definitivamente, la señal ideológica y la nostalgia por la Unión Soviética les impiden ver la
realidad. Compañeros, ojalá vean lo que realmente está pasando, porque lo de Ucrania es una
invasión y los muertos son personas inocentes. Les pido un poco de honestidad al hablar de esta
guerra.
Ministro, por su intermedio, señora Presidenta, ojalá nos hubiésemos ahorrado esta discusión, que
es del todo estéril, porque es el resultado de un error de cálculo; nuevamente, el gobierno se
equivoca en sus cifras. Lamentablemente, es una costumbre de los gobiernos de izquierda, pero
no solo de este, sino también de los anteriores gobiernos.
Recuerdo los cálculos que hacía el equipo de la entonces Presidenta Bachelet con su reforma
tributaria: las recaudaciones proyectadas versus lo que finalmente se recaudó. Permanentemente,
los gobiernos se dan este gustito de decir una cosa, aunque la realidad sea otra.
El alto precio de los combustibles, entre otras razones, responde a la enorme pasada que realiza el
Estado, el gobierno, en cada litro de combustible.
Si enfocáramos la discusión en cómo eliminar impuestos y no en cómo hacemos este ejercicio de
sacar plata de un lado para meterla en otro, probablemente sería bastante más oficioso nuestro
trabajo.
Los impuestos para los políticos y para el Estado son una droga: una vez que la prueban, no la
pueden soltar. Y como muchas cosas en Chile, parten siendo transitorias, pero se vuelven
rápidamente permanentes.
Este impuesto específico, como dijo el diputado Coloma , surge como una excusa del terremoto de
1985 y que llegó para quedarse. En mi caso, me faltaban tres años para nacer, y sigo esperando
que este impuesto se revoque.
La realidad es que los chilenos sufren con el alto precio de los combustibles, porque afecta a todo
el sistema, no solo a los camioneros, no solo a la gente del mundo del transporte, sino a todos.
Es una situación que nos fuerza a buscar soluciones, pero no esta, que es una solución parche.
Ministro, por su nivel profesional, espero que podamos presentar una propuesta sólida, robusta,
tendiente a rebajar el impuesto específico a los combustibles, que sería una solución permanente
a este problema que afecta la calidad de vida de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 32 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, en relación con este proyecto de ley que crea un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para el cliente sometido a regulación de
precios, manifiesto expresa reserva de constitucionalidad, toda vez que sus disposiciones vulneran
el artículo 19, número 2°, de la Constitución Política de la República, al establecer diferencias
arbitrarias, las cuales están expresamente prohibidas en el texto constitucional, y porque vulnera
el artículo 19, número 20°, que contiene garantías de igual repartición de las cargas públicas.
En efecto, el presente proyecto de ley dispone una sobrecarga de precios en la tarifa eléctrica
para aquellos clientes regulados que consuman más de 350 kilovatios hora mensual, afectando
directamente a las familias más numerosas, a las comunidades rurales, a las comunidades
agrícolas, a los campamentos, a los cités, a las pequeñas y medianas empresas y, en general, a
todos aquellos que están conectados a un solo medidor eléctrico.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 33 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entiendo que muchos hablen de solidaridad y veo en ellos una rectitud de intención; sin embargo,
si pasamos a la práctica y atendemos a los sectores más vulnerables de nuestro país, observamos
que en muchos lugares hay un medidor que sirve a muchas familias.
Si consideramos la realidad que hoy experimentan los hogares chilenos, donde los niveles de
hacinamiento son altos, constatamos que en un hogar no viven dos personas, ni tres, ni cuatro: a
veces viven cinco, diez, doce o quince personas. A ellas les vamos a cargar la cuenta.
Hago un llamado a nuestros colegas para que rechacemos este proyecto o lo corrijamos, porque,
evidentemente, esta carga será pagada por muchas familias que necesitan esos recursos. Una de
las cosas que se verán afectadas es la calefacción de esos hogares. Los niños y niñas tendrán que
soportar el frío debido a que esta Cámara de Diputados no se dio cuenta de que esto iba a afectar
a las familias. También va a afectar el bolsillo de los chilenos, porque cuando a una pyme le suben
la cuenta de la luz, eso es traspasado a los precios de los consumidores.
Estimados colegas, veamos este asunto de una forma holística y sistémica. Creo que este es un
mal proyecto, que debe ser enmendado y corregido, pues, de lo contrario, les vamos a hacer un
daño a muchos chilenos.
Solicito que se tenga presente la reserva de constitucionalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
MOLESTIA POR QUIENES VOTARON EN CONTRA DE PROYECTO QUE EXIGE A
PARTIDOS POLÍTICOS RENUNCIAR A VIOLENCIA
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, hoy vimos el verdadero rostro de la izquierda radical que explícitamente
expresó en su votación que no está dispuesta a renunciar al uso de la violencia. Son los mismos
que aplaudían a rabiar a los encapuchados del 18 de octubre, a los responsables de los saqueos,
de las quemas de estaciones de metro e iglesias, locales comerciales, los que obligaban a adultos
mayores a tener que bajarse de su auto, porque, si no bailaban, no pasaban.
Esa izquierda radical hoy se manifestó en este Congreso y votó en contra de un proyecto de ley
que obligaba a hacer una renuncia expresa de la violencia. Es la misma izquierda radical que
respalda al Frente Patriótico Manuel Rodríguez , como el actual Presidente Gabriel Boric , que
reivindicó al mismo frente, responsable del asesinato de un senador en democracia.
Ese es el verdadero rostro de la izquierda radical; al respecto, expreso nuestro repudio más
absoluto. Son los nostálgicos de Stalin, de Pol Pot, de Hitler y de Fidel Castro, de Lenin y de
Chávez, los mismos que le rinden pleitesía a un ex-Presidente que tenía un grupo de amigos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 34 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
armados y que recibió como gran regalo una AK-47.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
EVALUACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNA EXENCIÓN
TOTAL DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A LOS ADULTOS MAYORES Y A
QUIENES COMPREN O ADQUIERAN SU PRIMERA VIVIENDA (N° 59)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, casa hogar es mucho más que un inmueble habitacional, es mucho más que un
edificio, es mucho más que una propiedad, es el resultado del sueño y esfuerzo de las familias
chilenas.
Con mucho esfuerzo, durante toda la vida laboral, la gente junta su sueldo y ahorros para cumplir
el sueño de la casa propia. Pagan impuestos por el trabajo de cada día, pagan impuestos al
comprar su casa, pagan impuestos territoriales para mantenerlos durante los años y pagan
impuestos por la mantención de estas casas.
No tienen ningún sentido que una vez jubilados, cuando sus ingresos disminuyen ostensiblemente,
se obligue a los adultos mayores a seguir pagando, porque esto demuestra que nunca son dueños
de sus propiedades o casas, sino que es el Estado, a quien terminamos pagando una suerte de
arriendo.
Mucho se ha hablado en este hemiciclo sobre la integración, pero este asunto se trata de
exclusión, pues se excluye a los adultos mayores de vivir en sus hogares.
Me he topado con la sorpresa de que, por un lado, la izquierda más radical dice que si pueden
pagar, deben pagar; si pudieron comprarse una casa, deben hacerse responsables. Eso dice la
izquierda radical, despreciando las necesidades que tienen los adultos mayores.
Por otra parte, la derecha economicista dice que si no pueden pagar, que vendan y se cambien
para otra parte. La realidad no es así, señor Presidente. Los adultos mayores tienen en su hogar
mucho más que un inmueble.
Nosotros estamos convencidos de que debemos defender denodadamente el derecho a la casa
propia, el derecho a vivir en ese hogar que se ha construido con el esfuerzo de los años e, incluso,
el derecho a morir en su propio hogar.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 35 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estimados colegas, los llamo a apoyar este proyecto, para que, de una vez por todas, podamos
tener unión y trabajar en conjunto en estas materias, porque nuestros adultos mayores no pueden
seguir esperando. Hoy ellos están asfixiados por unas contribuciones que son verdaderamente una
expropiación de sus propiedades.
No hay nada más clasista que decirle a un adulto mayor que ya no puede seguir viviendo en su
casa porque no tiene plata para pagar. Esa es la realidad que se vive en muchas comunas de
nuestro país. Por consiguiente, necesitamos que, en forma conjunta, tanto el hemiciclo de esta
Cámara de Diputados como también el Presidente de la República y su gobierno, de una vez por
todas, se pongan la mano en el corazón y defiendan a nuestros adultos mayores.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
MOLESTIA POR HIPOCRESÍA DE CONGRESO NACIONAL QUE OBLIGA A SUS
TRABAJADORES A TENER PASE DE MOVILIDAD AL DÍA Y NO ASÍ A LOS
PARLAMENTARIOS
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, aprovecho la oportunidad para denunciar la hipocresía del Presidente de la
República que, estando fuera de Chile, se saca la mascarilla, pero acá obliga a todos a tener un
pase de movilidad activo, a usar mascarilla y a estar restringidos en sus libertades.
Quiero denunciar también la hipocresía de este Congreso que obliga a los trabajadores, a los
funcionarios, a tener su pase de movilidad al día, mientras nosotros, los diputados, no tenemos
esa misma obligación.
Hoy son trabajadores chilenos a los que se les prohíbe ingresar a este Congreso para trabajar, por
no tener su pase de movilidad al día, mientras a nosotros, los privilegiados, no se nos obliga.
Señorita Presidenta, la invito a usted para tomar cartas en el asunto y no se obligue de esta forma
a nuestros trabajadores.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 36 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEREMI DE AGRICULTURA DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, SEÑOR GUSTAVO QUILAQUEO BUSTOS ,
RECIENTEMENTE FALLECIDO, Y DEL SEÑOR DAVID FLORIDO CISTERNA,
FUNCIONARIO DE CARABINEROS DE CHILE ASESINADO EN ACTO DE
SERVICIO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, solicito a la Mesa y a los Comités Parlamentarios reconsiderar la medida
arbitraria, antojadiza y clasista que obliga a los funcionarios de esta Cámara a tener el pase de
movilidad al día, mientras que a nosotros los parlamentarios no se nos obliga, es decir, no se
establece el mismo estándar. Creo que no hay razón sanitaria para esta discriminación arbitraria.
Por tanto, solicito que se reconsidere esa medida, con la finalidad de que los funcionarios tengan
el mismo estándar que tenemos nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 37 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en esta Cámara, en semanas anteriores denuncié la presentación de proyectos
que he denominado “troyanos”, esos que dicen una cosa, pero luego hacen otra. Ahora quiero
denunciar este proyecto, que cae en la categoría “cantos de sirenas”, es decir, esos que suenan
nobles, loables, transversales y hasta empáticos, pero esconden lo peor de la política: el
populismo.
Esta iniciativa se vende a la ciudadanía como una forma de compensar a los trabajadores de la
salud privada, quienes por supuesto trabajaron muy intensamente durante la pandemia y merecen
un debido descanso. Hasta ahí todo bien; muy loable. ¿Quién podría discutir semejante idea?
Nadie podría rebatir la sobrecarga laboral que tuvieron aquellos. El problema, colegas, es que el
descanso se paga y los que pagan no están en esta Cámara, sino que son los empleadores. ¿Y
quiénes son esos empleadores? Centros de salud privados, la gran mayoría pymes; muchos
pequeños centros de atención, por cierto no muy acomodados.
Parece que los patrocinantes de izquierda que impulsan este proyecto solo piensan en las grandes
clínicas privadas de mi distrito, en esas donde tanto les gusta pedir atención. Lamento constatar
que muchos parlamentarios quieren convertirse en nuevos viejitos pascueros, que tras su paso
dejan regalos y vacaciones.
Estimados colegas, lo que estamos haciendo acá es duplicar el costo de vacaciones en el que
incurren todos los involucrados en la salud privada. Si la planilla de presupuesto decía diez a
principios de año, ahora va a decir veinte de un día para otro. ¿Por qué? Porque a los políticos se
les ocurrió, claro, pero con cargo al bolsillo de los empleadores y no al de ningún miembro de esta
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 38 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cámara. ¡Qué fácil es comprar votos así! ¿Saben qué? Esto es una vergüenza; llega a ser un acto
de corrupción política. Aquí se quiere comprar en un solo paquete los votos de miles de
trabajadores, sin distinción alguna, y, al mismo tiempo, dañar a las empresas de la salud privada
contra las que la izquierda tiene un sesgo ideológico, pero en el discurso, claro, porque, a la hora
de atenderse, van a la Clínica Alemana o a la Clínica Las Condes.
Si como sociedad queremos compensar a los trabajadores que se la jugaron para salvar la vida de
muchos chilenos, ¡fantástico!, hagamos ese gesto, pero con cargo a las rentas generales.
Incorporemos a todos los que estuvieron ahí enfrentando el virus: a los Carabineros, a nuestras
Fuerzas Armadas, a la Policía de Investigaciones, también a los bomberos, a los gendarmes y a
todos los servicios esenciales y de utilidad pública. Seamos explícitos en decir que somos todos,
como país, los que queremos dar este premio a los trabajadores de la salud, pero no seamos
cínicos, haciéndonos los empáticos, dando un regalo cuando lo paga otro.
No cuenten con mi voto para esto.
Hago expresa reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
LLAMADO A MESA DE CORPORACIÓN SOBRE RECONSIDERACIÓN DE MEDIDA
QUE IMPIDE TRABAJAR A FUNCIONARIOS SIN PASE DE MOVILIDAD
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, finalmente, hago un llamado a la Mesa para que se reconsidere nuevamente la
medida que deja a nuestros funcionarios excluidos de poder trabajar por no tener su pase de
movilidad.
A los diputados no se nos exige esto, y a los funcionarios sí. Esto es discriminación arbitraria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 39 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DENUNCIA POR EVENTUAL RED DE PROTECCIÓN A HÉCTOR LLAITUL
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quiero denunciar la impunidad con la que actúa Héctor Llaitul .
Hace algunos días, estuve en el lanzamiento de un libro que contiene el detalle de los crímenes
que cometen sus grupos asociados y respecto de los cuales incluso detalla que portan M16 y AK-
47, armamento de guerra.
Esto pone en evidencia que hay una red de protección al más alto nivel que protege a un asesino,
a un terrorista como Héctor Llaitul , y a sus cómplices.
De una vez por todas, desbaratemos a estos desgraciados, porque, definitivamente, la única forma
de recuperar el orden y la seguridad en este país es que personas como Héctor Llaitul estén
presos de por vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DENUNCIA CONTRA DISCURSOS DE DIPUTADOS DE PARTIDO COMUNISTA Y
FRENTE AMPLIO, Y TIPOS DE PROYECTOS PRESENTADOS POR IZQUIERDA
IDEOLÓGICA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante del Comité Republicano, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quiero denunciar el cinismo presente en esta Cámara: comunistas hablando de
derechos humanos y democracia, Frente Amplio hablando de orden público. En esta Sala, señor
Presidente, se ve al diablo vendiendo cruces. ¡Qué manera de ser hipócritas!
Señor Presidente, quiero denunciar también dos tipos de proyectos que he podido detectar que
presenta la izquierda ideológica: por una parte, los proyectos troyanos, esos que tienen un título
que dice una cosa, pero cuyo contenido dice una cosa muy distinta, y otros, los denominados
“cantos de sirenas”, que parecen irresistibles, que son atractivos, incluso bondadosos, pero que en
la práctica son fatales.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 40 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A la ciudadanía: no se dejen engañar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, qué sentido tiene hablar a la ministra o al Presidente si todos sabemos que el
verdadero controlador del gobierno es un terrorista, y se llama Guillermo Teillier .
Solo digo a la ministra: ministra, hagan la pega.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 41 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DENUNCIA ANTE EVENTUAL DILACIÓN POR FRENTE AMPLIO A DISCUSIÓN
SOBRE MEDIDA RELATIVA A REALIZACIÓN DE TEST DE DROGAS A
PARLAMENTARIOS
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quiero denunciar al Frente Amplio, que intenta dilatar la discusión para no
someterse al test de drogas al que deben someterse los diputados.
Pero el Frente Amplio intenta ampliar este plazo. ¿Para qué? Al menos sean sinceros. Si quieren
ganar tiempo para estar limpios, ¡díganlo! Pero digan las cosas por su nombre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 42 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, felicito al ministro de Trasportes y Telecomunicaciones por su presentación.
Creo que fue una buena presentación, clara, concisa y no panfletaria. Así que expreso mi
reconocimiento al ministro.
Por supuesto, todos queremos trenes, buses y otros medios de transporte, pero no el Tren de
Aragua, que es el que ha estado llegando a Chile gracias a los últimos gobiernos, incluido al
actual.
También es una buena oportunidad para recordar cómo se robó dinero con la excusa de los trenes.
El escándalo de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado fue un caso vergonzoso para la clase
política: trenes de baja calidad, sobresueldos, pagos irregulares, estaciones fantasma. Se robaron
la plata, y eso no puede repetirse.
¿Queremos mejor conexión? Sí, pero también queremos menores tiempos de desplazamiento y
menores precios, no como lo que hemos visto acá: populismo de transporte, populismo utilizando
los recursos de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 43 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, lamento que se evidencie el ánimo totalitario de la diputada socialista y no
respete mi identidad de género. Por ello, le he solicitado al jefe de bancada que la pasemos a la
Comisión de Ética, porque está atentando contra mi identidad de género.
(Manifestaciones en la Sala)
La llamo, señora Presidenta, a hacerla respetar mi identidad de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 44 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero denunciar cómo se censura el debate en la Cámara con
esta lógica de calificar con suma urgencia los proyectos. Qué interesante hubiese sido poder
incorporar indicaciones en la Sala, de modo tal de ampliar y profundizar la discusión, pero
lamentablemente ya nos estamos acostumbrando a que, cuando se trata de este tipo de
proyectos, el gobierno a última hora pone suma urgencia y censura el debate.
En todo caso, quiero plantear algunas observaciones. Este proyecto obliga a la incorporación del
lenguaje inclusivo en los reglamentos internos, excediendo con ello la neutralidad que debe
mantener el Estado. Seamos sinceros, el lenguaje inclusivo no pasa por incorporar una “e” en las
terminaciones de las palabras; eso es un absurdo.
“Las”, “les”, “lis”, “los”, “lus”, que permanentemente estamos escuchando en este hemiciclo, solo
deforman el lenguaje.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 45 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo verdaderamente inclusivo es reconocernos como chilenos, como seres libres, como dueños de
nuestro futuro. Alumne, humane, persone no son otra cosa que tonteras; lo importante es valorar
a la persona, valorarla como tal, no estar ideologizando a nuestros niños.
Erradicar la violencia escolar no parte desde el colegio, sino de los problemas que tenemos como
sociedad, una sociedad enferma en la cual se resignifica la violencia. Ese es el origen del
problema. El origen es la falta de familia, la falta de padres presentes. Ahí deberíamos trabajar; ahí
deberíamos estar fortaleciendo a la familia, y no partir al revés, responsabilizando a los colegios.
La forma en que se agregan nuevas obligaciones, lamentablemente, atenta contra la libertad de
los proyectos educativos. Nuevamente estamos ante un proyecto que parece muy loable en el
papel, que atiende a una preocupación muy genuina de muchas partes de la sociedad, pero, dada
la perversa ideología de algunos en esta Sala, termina por destruir un proyecto que podría haber
sido un aporte.
Hago reserva de constitucionalidad, pues este proyecto infringe el artículo 19, Nos 10 y 11, de la
Constitución Política de la República.
Hago un llamado al Frente Amplio y al Partido Comunista a que no ideologicemos todo; dejemos
libres a nuestros niños; preocupémonos verdaderamente de su dignidad, de su integridad;
dejemos de hacer trampas ideológicas. También le digo a Chile Vamos que por favor reflexione un
poco más cuando apoye este tipo de proyectos, porque verdaderamente lo que está en discusión
es la libertad de los padres de educar a sus hijos, la libertad de los proyectos educativos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A BOMBEROS
DE CHILE (N° 77)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto de resolución tiene un carácter muy loable y
una muy buena intención. Es de esos proyectos a los que, políticamente, es imposible negarse.
Pero conscientes de la diversidad de realidades que tienen los cuerpos de bomberos del país,
tengo muy clara la dificultad de implementar una medida como esta. Un gasto importante del
presupuesto de los cuerpos de bomberos es en combustible. El problema de esto es que es muy
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 46 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
difícil fiscalizar y es un riesgo verdaderamente importante -esto lo converse con algunos
superintendentes de cuerpos de bomberos- para mantener el correcto orden administrativo y la
imagen de bomberos, porque es muy fácil que se vulnere el espíritu de esta iniciativa.
Pero el problema de fondo es otro. El problema es el impuesto específico que afecta a todos los
chilenos, impuesto específico que carga a obreros, enfermeras, profesores, pequeños agricultores
y también a los bomberos, cuando están arriba o abajo del carro bomba. Y el problema de fondo
es que tenemos un Presidente de la República que en su programa de gobierno, página 169, nos
plantea que debe aumentarse el impuesto específico. Lo que pasa es que plantean, preocupados
por el medioambiente, para hacer frente a las externalidades negativas de los automóviles,
cargarle más la mata a la clase media y a los más pobres de este país.
Entiendo que a los hipsters y a los talibanes del ecologismo radical el tema de los automóviles les
haga tanto ruido. Son buenos para andar en bicicleta por las calles de Ñuñoa, pero la verdad es
que el resto de los chilenos no puede compartir esa misma realidad. Tal vez no tienen el vigor que
les da el ser veganos. La realidad del resto de los chilenos es que tienen que transportarse a sus
trabajos y pagar un combustible que hoy está por las nubes; por eso, lo que debiésemos hacer en
este hemiciclo es bajar el impuesto específico a todos los chilenos, sin distinción.
Sí comparto que debemos buscar siempre ayuda económica para los cuerpos de bomberos, pero
el problema acá es mucho más de fondo.
Nosotros nos vamos a abstener en este proyecto; sé que puede ser políticamente incorrecto e
impopular, pero vinimos para hacer las cosas bien y no para quedar bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REFLEXIÓN SOBRE DEROGACIÓN DEL DERECHO AL ABORTO EN ESTADOS
UNIDOS
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, en 1973, la Corte Suprema norteamericana, integrada solo por hombres,
aprobó y validó el aborto. 40 años después, la misma Corte Suprema, esta vez integrada, entre
otros, por 3 mujeres y un afrodescendiente, anuló este fallo. ¿Qué cosas, no? Ha triunfado la vida,
y en Estados Unidos se ha vencido al aborto. Esto muestra que al mundo le va bien, cuando a la
izquierda le va mal. Cayó el muro de Berlín, se desintegró la Unión Soviética y el mundo fue más
libre. En Estados Unidos, los demócratas perdieron y se abolió la esclavitud, y en Chile, a la
izquierda le fue mal y las mujeres tuvieron el voto. ¡Qué cosas, no! La vida y el mundo siguen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 47 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, este proyecto pone en el ojo de la discusión un tema que es tremendamente
gravitante no solo para quienes habitan el norte de nuestro país, sino para todos los chilenos: la
necesidad del control efectivo de nuestras fronteras, un tema que verdaderamente no puede ser
más prioritario.
Las estadísticas son lapidarias. En los últimos tres meses, comparados con el año anterior,
sufrimos un aumento en más de 135 por ciento en los cruces de personas en forma ilegal. El
drama de la inmigración ilegal no queda circunscrito al norte del país. El caos que se vive en la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 48 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
frontera -para qué vamos a decir lo que se vive en Colchanese reproduce luego en las comunas,
en las poblaciones y en los barrios de nuestro país en toda su extensión, produciendo una crisis
humanitaria que va en aumento, que genera mayor conflictividad social y que expone a millones
de chilenos a nuevos delitos que son tremendamente preocupantes.
No vamos a buscar a los responsables. Yo creo que hasta el 10 de marzo fue Sebastián Piñera y a
partir del 11 de marzo, Gabriel Boric . En este punto puedo coincidir con muchos de los que están
presentes en esta Sala, pero no nos quedemos en estos cálculos mezquinos. Aquí hay un problema
mucho más profundo. El caos migratorio que vive Latinoamérica tiene su origen en una
narcodictadura marxista, la de Nicolás Maduro, que obliga a que millones de personas deban
arrancar de su país de origen, que es Venezuela. Ahí está el foco. Ojalá todos estuviéramos de
acuerdo con eso, pero veo que lamentablemente no todos estamos de acuerdo.
Este caos y esta crisis social están ligados de la mano con el tráfico de personas, que es el negocio
de las mafias más inhumanas que uno pueda imaginar. El abuso contra el migrante es espantoso.
Pero estas mafias no solo se circunscriben a este tipo de “negocio”, porque les basta cambiar el
giro y utilizan este canal para luego traficar drogas, armas y realizar todo otro tipo de ilícitos.
Hoy, el norte de nuestro país sufre el flagelo del narcotráfico y de la inmigración ilegal. Cada día
son más frecuentes los secuestros, el sicariato, la extorsión, las amenazas; homicidios que quedan
impunes. Hemos sabido de la presencia del Tren de Aragua, del cartel de Sinaloa y de un montón
de otros grupos, todos con alto poder de fuego y con un nivel de violencia y crueldad para operar
que espanta a cualquiera.
He ingresado una indicación para que la ampliación de plazo de detención se extiendas también
para los delitos de tráfico de drogas y de armas, dos ilícitos que tienen que ver con el centro de
esto. Hay que entender que lo que tenemos que combatir es el canal que utilizan estas mafias,
puesto que después solo cambian la materia: un día son personas, otro día son armas y otro son
drogas, pero el daño es el mismo.
Celebro que la iniciativa venga desde la izquierda. Vaya mi reconocimiento, porque en este tipo de
cosas, la seguridad requiere de un acuerdo transversal, no tiene color político; la derecha -lo digo
con todas sus letras no es la única que debe hablar de seguridad. Estoy seguro de que los chilenos
quieren que también desde la izquierda se hable de seguridad y de endurecer la mano contra
estos infelices y malnacidos.
Apoyaremos esta iniciativa y esperamos que la ampliación de plazo de detención se extienda
también para los delitos de tráfico de drogas y de armas, porque todo lo que vaya en la línea de
endurecer la mano contra estos desgraciados contará con el apoyo de los republicanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 49 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, este proyecto representa una oportunidad única e histórica para la izquierda
más extrema. Les permite poder reivindicarse de su pasado violento, de su pasado en el cual
abrazaban las armas, de su pasado en el cual legitimaban la lucha armada.
Se lo digo, precisamente, a tres responsables. Primero, al Partido Comunista, cuyo pasado y
presente están íntimamente ligados a la violencia, a esa violencia que se traduce en dictaduras y
en narcodictaduras, con las cuales tiene una simpatía espantosa. Hoy pueden decir muy claro que
están en contra de eso. También a los socialistas, que en su congreso en Chillán, el vigésimo
tercero -corríjanme ustedes si me equivoco-, dijo en forma muy clara que estaban por la lucha
armada y por la violencia, la que legitimaron de forma unánime. También a las nuevas
generaciones del Frente Amplio, que legitimaron la violencia del 18 de octubre, que abrazaban y
aplaudían a los encapuchados.
Es  una  oportunidad  para  ustedes,  para  poder  dejar  claro  que  tienen  alguna  credencial
democrática; que, por lo menos, respetan las formas modernas de hacer política, que no es
precisamente con un AK-47 sobre la mesa, como le gustaba al Presidente que tanto admiran, que
se terminó matando en La Moneda. Esta es una oportunidad.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 50 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y aquí me llama la atención lo preocupados que están desde la izquierda por controlar o evitar que
esto pase. Se ponen muy juristas, muy detallistas y muy perfeccionistas en la técnica jurídica:
“¿Por qué no? Porque hay razones jurídicas por las que esto es poco necesario, innecesario,
infundado, etcétera”. ¡Qué preciosismo jurídico! ¡Qué preocupación por el arte legislativo!
Aparentemente, buscan alguna razón para poder evitar decir algo que es evidente. Respecto de
esto no debiéramos tener discusión; pero, lamentablemente -el pasado los condena-, la adhesión a
la violencia, la adhesión a la posibilidad de la lucha armada es algo a lo que nunca han podido
renunciar.
Espero que hoy la izquierda radical -el Frente Amplio y el Partido Comunista sea capaz de
reivindicarse de cara a los chilenos, y que les digan en forma muy clara que repudian la violencia.
Es una oportunidad para ustedes; aprovéchenla. Ojalá aprobemos de forma unánime este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 51 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, este es uno de esos proyectos que son casi como la paz mundial: no hay nadie
que pueda estar en contra. Evidentemente, todo el mundo va a querer favorecer la oferta de
servicio de transporte público los días de elección. En eso no va a haber mayor discusión. Pero sí
podemos hacer algunas precisiones.
En la segunda vuelta presidencial pasada, la izquierda demostró lo más patético que hayamos
visto en esta materia, acusando que el gobierno había conspirado para evitar que la gente fuera a
votar. Con ese pretexto y con todo previamente hecho, ya tenían listas las micros para hacer la
más típica forma de instrumentalización de la gente: el acarreo. Esperemos que este proyecto
evite el acarreo, de modo que no vuelvan a salir con el mismo discurso, porque fue bastante
patético. En la segunda vuelta presidencial me tocó estar en la comuna de Lo Espejo, donde la
verdad es que hubo bastantes micros, mientras que las voces de izquierda decían lo contrario.
Aprovechando la discusión de este proyecto de ley, quiero hacer presente en este hemiciclo que
hay otros que no pueden votar. Hoy están muy preocupados, especialmente la izquierda, de que
sean los privados de libertad quienes puedan ejercer su derecho a voto; pero uno se pregunta qué
pasa con los gendarmes que deben cuidar a los presos; qué pasa con los carabineros y con el
personal de las Fuerzas Armadas que deben cuidar los establecimientos educacionales para que
todos nosotros podamos ejercer nuestro derecho a voto. ¿Acaso ellos no tienen derecho a votar?
Esas son las cosas que uno se pregunta; cuáles son verdaderamente las intenciones que hay
detrás.
Evidentemente, este es un proyecto que vamos a apoyar. Hace un bien facilitar el derecho a voto.
Independientemente de cuál sea el resultado, siempre es bueno que la gente participe. La
preocupación es en especial por el sector rural. Ahí debemos poner énfasis. Las distancias para ir a
votar, los tiempos de desplazamiento y las condiciones son cuestiones que preocupan. Esperemos
que el gobierno no se olvide del mundo rural, como muchas veces termina haciéndolo.
Vamos a apoyar este proyecto. Invito a la gente, sobre todo del Frente Amplio y del Partido
Comunista, a evitar nuevamente en el próximo plebiscito hablar de que se están poniendo trabas
para ejercer el derecho a voto. Fue un show bastante patético la vez anterior y esperamos que no
se repita.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 52 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cincuenta segundos, el diputado Cristián Araya .
EL señor ARAYA (don Cristián) .-
Señor Presidente, la pregunta tal vez es bastante clara: ¿quién está en contra de esta modificación
constitucional?
La respuesta es sencilla: los enemigos de la patria, los enemigos del orden, los enemigos de la
seguridad, los enemigos del Estado de derecho; por supuesto, los grupos subversivos, los grupos
terroristas, la CAM, Héctor Llaitul , los RT, el Frente Manuel Rodríguez y otros grupos que buscan
destruir nuestro país.
Estamos convencidos de que nuestras Fuerzas Armadas tienen la capacidad y el deber de proteger
la infraestructura crítica.
Los republicanos votaremos que sí, porque nuestro compromiso está con la seguridad de los
chilenos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 53 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor  Presidente,  solo  para  aclarar  que  las  mujeres  obtuvieron  el  voto  gracias  a  los
conservadores; los socialistas se opusieron.
¡Qué vergüenza constatar que el Frente Amplio y el Partido Comunista hacen lo imposible por
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 54 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dilatar esta discusión! Todos nos preguntamos: ¿para qué? ¿Para ganar tiempo? Y el último y más
desvergonzado esfuerzo es intentar reemplazar el test de pelo por un test de orina. Todos
sabemos cuáles son las consecuencias de eso: que aparezca absolutamente limpio. Lo más grave
es que eso pone en evidencia que este problema ya no se trata de un tumor, sino de un cáncer
que se está ramificando, lo que es muy lamentable.
Nuestro rechazo más absoluto a que algunos parlamentarios, quienes tienen el deber moral y
legislativo de imponer leyes para combatir el narcotráfico, estén dispuestos a proteger esta
práctica y a corromperse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 12 de mayo de cada
año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente,
correspondiente al boletín N° 14994-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jaime
Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 44ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 55 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero expresar mis condolencias a la familia Sandoval por el
asesinato de su hija. Creo que eso no puede dejar a nadie indiferente.
Frente a esta propuesta, quiero hacer algunas consideraciones. Francisca Sandoval no fue
asesinada por razones políticas. Ella fue asesinada por un delincuente que estaba libre gracias a
un sistema judicial garantista. Esa es la realidad. Si nos preguntamos quién la mató, todas las
investigaciones arrojan que el responsable de efectuar el disparo es quien dice “Le di”,
confirmando que su bala impactó contra una persona.
Efectivamente, esa persona era Francisca, pero el responsable ya tenía un amplio prontuario
policial: tráfico de sustancias ilícitas, porte ilegal de armas y hurto, entre otros delitos.
Insisto en que él estaba libre por un sistema judicial garantista.
Quiero aprovechar este espacio, en que podemos estar mucho más cercanos desde posiciones
distintas, para decirles a quienes piensan distinto de mí que estas son las consecuencias de la
impunidad. Cuando muchas veces se buscan razones sociológicas al fenómeno delictual y desde
otros sectores políticos rechazan apretar la mano, eso se traduce en víctimas concretas que
pueden perder incluso la vida, como en el caso de Francisca Sandoval. Espero una reflexión, sobre
todo, de parte de la izquierda más radical, que se da vueltas buscando explicaciones sociológicas
a este fenómeno.
Esto merece sanciones duras. Los delincuentes deben estar presos. Qué bueno que, en este punto,
tal vez, tengamos una posibilidad de encuentro desde distintas posiciones, pero insisto en que es
la impunidad la que genera este tipo de situaciones.
Bienvenida la libertad de información, bienvenida la libertad de prensa, qué bueno que ahora sí
estén comprometidos con esto y que hayan olvidado esa idea del ministerio de la información, del
control y de la censura, ideas añejas que lamentablemente resucitan una y otra vez en este
hemiciclo.
No más impunidad, no más de un sistema judicial garantista, porque las víctimas son personas
comunes y corrientes, como Francisca Sandoval , y fue su vida la que se perdió y son sus
familiares los que la lloraron después.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 56 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el
Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales (boletín N° 14685-
13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 43ª -oportunidad en que se rindió el
informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social- y continuó en la sesión 44ª, ambas de la
presente legislatura, en miércoles 6 y lunes 11 de julio de 2022, respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este es otro de esos proyectos troyanos. A quién no le puede gustar o interesar
fortalecer el rol sindical, que puede ser muy importante para resguardar los intereses de los
trabajadores, siempre y cuando no lo entendamos como en contradicción con el empleador, con el
emprendedor.
La izquierda nos quiere mantener anclados en la lógica de la lucha de clases. Qué idea más añeja.
Me pregunto cómo la supuesta derecha se vive comprando este marco conceptual, en que las
ideas de izquierda son democráticas y modernas, y las ideas de derecha son las autoritarias y
obsoletas.
Qué mejor proyecto, para ponerlos en evidencia, que este intento recalcitrante por reivindicar el
supuesto derecho de los dirigentes sindicales a sacarle la madre a los empleadores. Eso es lo que
estamos discutiendo. Aquí se busca hacer una modificación legal que permite justificar, incluso, el
insulto al empleador, para que no sea causal de desvinculación.
Incluso, en la Cámara de Diputados tenemos un Reglamento que prohíbe que, entre nosotros,
tengamos un trato de ese nivel. Pero con este proyecto queremos permitir que un dirigente
sindical lo haga. Me parece incomprensible.
¿Acaso necesitan impunidad para sacarle la madre al empleador? ¿Es una herramienta deseable o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 57 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesaria para su rol? ¿Es una práctica que debiésemos estar protegiendo?
Estamos creando una figura de privilegiados, de vacas sagradas. Eso es lo que estamos haciendo.
No estamos fortaleciendo el rol sindical.
Lamentablemente, la izquierda vive en su dialéctica marxista, basada en la confrontación entre
opresores y oprimidos, y busca dar impunidad y desigualdad, ante la ley, a los agitadores, a
aquellos que no buscan el porvenir de la empresa, a aquellos que buscan la división, que
instrumentalizan el cargo.
Un buen dirigente sindical no requiere este tipo de absurdo. Lo hemos visto, por ejemplo, en el
caso de los famosos presos del estallido delictual.
Colegas, todos deberíamos querer un sistema en que los trabajadores y empleadores convivan en
una legislación laboral que los vea como personas decentes, no una que trate a los dirigentes
sindicales con condescendencia, como asumiendo que no podrán comportarse como adultos
racionales. Pueden comportarse en forma respetuosa y lo hacen en una inmensa mayoría, casi en
la totalidad. ¿Por qué vamos a permitir que puedan insultar a sus empleadores? Es absolutamente
absurdo.
Los trabajadores, los verdaderos trabajadores entienden y comparten que su interés personal va
directamente conectado con el interés de su industria y el porvenir de sus empleadores. No hay
contradicción entre el interés de las partes. No existe la necesidad de insultar a un empleador.
Este proyecto consagra una impunidad y una desigualdad ante la ley, porque blinda a los
dirigentes sindicales contra la injuria, que a cualquier trabajador le puede significar un despido sin
derecho a indemnización. Estamos tratando de forma desigual a quienes son dirigentes sindicales
y a quienes no.
Este es un proyecto absolutamente ideológico, porque desconoce la realidad de la empresa. Este
proyecto pide que se homologuen los tiempos de la justicia penal con las negociaciones colectivas.
O sea, no sé dónde están, en qué contexto.
La misma Cámara de Diputados nos exige que nos tratemos con decoro. Los políticos, que somos
las personas peor evaluadas de la sociedad, nos exigimos ese mínimo. Imagínense cómo sería el
país si ni siquiera nosotros nos exigiéramos ese mínimo. No voy a mencionar que algunos ya ni
siquiera vienen con corbata, porque algunos se acostumbraron a venir disfrazados, incluso, de otra
forma.
Ahora vamos a empujar que existe un derecho a sacar la madre. Eso es verdaderamente absurdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 58 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, es absolutamente lamentable que los dos ministros presentes en esta Sala
desprecien la labor parlamentaria. ¡La Cámara de Diputados no es un buzón! Lo que han hecho
hoy es una falta de respeto para todos nosotros, no solo porque en menos de 24 horas presentan
este documento, sino porque no han escuchado ninguna de las intervenciones.
Señor Presidente, por su intermedio les pido a los ministros que se dediquen a hacer lo que tienen
que hacer en esta Sala, y que si van a copuchar, por favor, se retiren de la Sala.
¿Van a escuchar o no a los diputados que intervienen?
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 59 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lamento la improvisación, una vez más, de este gobierno. Esto no se aprobó hace dos días.
¿Por qué tratan, entre gallos y medianoche, de pasar un gol? Es verdaderamente una vergüenza lo
que hacen, porque están jugando con la seguridad de los chilenos. Lamentablemente, al ministro
Jackson parece quedarle grande el puesto, pues está más preocupado de hacer proselitismo
político y campañas que de hacer la pega que tiene que hacer en el Congreso Nacional.
Entrando de lleno en la materia, intentar limitar la aplicación con una definición más acotada
afecta, entre otras cosas, su puesta en práctica para proteger, por ejemplo, centros hospitalarios.
¿Esa es la disposición? Uno se pregunta ¿quién aprobó este documento? ¿Fue Guillermo Teillier el
que les escribió lo que tenían que decir y hacer? ¿Por qué queremos amarrar más de manos a las
Fuerzas Armadas?
Si hablamos de las reglas del uso de la fuerza, ¿cuáles van a ser estas? ¿Quién las va a escribir?
¿Las va a escribir Guillermo Teillier ?
Señor Presidente, por su intermedio, a los ministros presentes: no queremos más infantes de
marina presos por cumplir con su deber; no queremos más miembros de las Fuerzas Armadas, de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones presos por cumplir con su deber.
De una vez por todas, le pido a este gobierno que se tome en serio la seguridad de los chilenos y
deje de basurear al Congreso Nacional, deje de mofarse de los chilenos y deje de despreciar el
tema más importante para cada uno de los chilenos, que es la seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14888-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, en primer
trámite constitucional, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 31
de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al boletín N° 14888-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 60 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en martes
19 de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa con el uso de la palabra, señor diputado.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Muchas gracias, señor Presidente, por garantizar la libertad de expresión, libertad que sé que a
algunos en este hemiciclo no le gusta, porque están acostumbrados a la cancelación, a la censura,
a la persecución de quien piensa distinto.
Estoy convencido de que este es un mal proyecto, a pesar de que se plantea como una iniciativa
generosa,  que  demuestra  una  gran  preocupación  por  las  personas.  Luego  de  escuchar
atentamente algunas intervenciones en este hemiciclo, pareciera que estuviéramos en presencia
de primos hermanos del padre Hurtado , porque tanta generosidad en esta Cámara es difícil de
poder contener. Hay gente que es verdaderamente muy generosa, pero con el bolsillo ajeno.
Estos son cantos de sirenas, porque, al final del día, este proyecto, que supuestamente busca
favorecer a los más pobres y necesitados de este país, a personas que han dejado impagas sus
deudas, hará todo lo contrario: los va a perjudicar. Se ha señalado que esta iniciativa permitirá
hacer borrón y cuenta nueva con las deudas impagas. Se ha dicho que esta vez sí; que nunca más;
que de aquí en adelante las cosas van a cambiar. Bueno, es la misma monserga, es el mismo
discurso que escuchamos una y otra vez.
Claro, es muy bonito, muy cómodo para todos salir anunciando que gracias a su voto quienes hoy
adeudan en instituciones financieras algunos recursos, ya no van a tener Dicom . Obviamente, eso
los dejará muy bien parados y podrán salir con el pecho inflado, pero lo que no les dicen es que
esto los perjudicará para pedir un crédito.
Estamos en un momento de crisis financiera; estamos en un momento de crisis económica y de
gran incertidumbre. Estamos en esa situación, en gran medida, debido al proceso constituyente y
al estallido delictual del 18 de octubre. No obstante, ¿qué se propone hacer? Inyectar más
incertidumbre al sistema. ¿Qué significará eso? El aumento de las tasas de interés.
¿A quiénes vamos a perjudicar? A los más pobres de este país. Entonces, no vengan a decir que
les preocupan los pobres, porque lo único que quieren es hacer más pobres a los chilenos.
Este es un mal proyecto, de inicio a fin. El sobreendeudamiento no se soluciona mediante cerrar
los ojos y eliminar la información financiera. Formemos a la gente en economía básica, en el
cuidado de las finanzas. Eduquemos en los colegios. Si los chilenos supieran manejar mejor sus
finanzas, estoy seguro de que dejarían de votar por algunos de esta Sala.
También me pregunto qué pasa con los buenos pagadores, porque este proyecto impide que
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 61 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aquellos que se han sacado la mugre, que aquellos que se han restringido y han pagado sus
deudas, puedan ser reconocidos por el sistema. Claro, ellos pasan a la cola. Lo importante es salir
acá y sacarse la foto.
Reitero que este es un mal proyecto, de manera que lo votaremos en contra, porque al final del
día terminará por estrangular a los más necesitados de este país.
Finalmente, quiero señalar que hoy necesitamos dar dinamismo, credibilidad y certidumbre a la
economía; pero eso no es lo que hace esta iniciativa.
Este es uno de esos proyectos denominados como canto de sirenas. Aquí muchos se van a
vanagloriar por apoyar esta iniciativa. Nosotros no, porque somos responsables. Lo que queremos
es eliminar la pobreza en este país, no seguir promoviéndola.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PREOCUPACIÓN POR RUMBO DE POLÍTICA EXTERIOR DE CHILE Y POR
DECISIÓN DE NO APOYAR CANDIDATURA DE CLAUDIO GROSSMAN PARA
INTEGRAR LA CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA (PROYECTO DE ACUERDO
N° 13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA.-
Señor Presidente, las relaciones exteriores de nuestro país siempre han sido una política de
Estado, y eso va más allá del gobierno de turno. Esa ha sido una de las características y una de las
virtudes importantes de los gobiernos democráticos en nuestro país, pero sí vemos con tremenda
preocupación que este gobierno esté dispuesto a cambiar la línea de trabajo que habíamos
llevado. Sé que la amistad es algo muy valioso en las relaciones humanas, pero privilegiar la
relación con sus amigos argentinos, con sus amigos bolivianos, con sus amigos venezolanos es
verdaderamente posponer el interés de Chile.
Vemos con mucha preocupación y lamentamos que se le quite el piso al hombre que defendió a
nuestro país frente a la demanda boliviana. Nos preguntamos todos: ¿vamos a poner a Chile
primero o a las amistades y las iniciativas bolivarianas? Señor Presidente, por su intermedio, al
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 62 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Presidente de la República, ojalá rectifique porque de una vez por todas debemos poner a Chile
por delante y a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, me voy a remontar a la idea matriz o fundamental del proyecto, que consiste en
introducir un conjunto de modificaciones al Código Penal con el propósito de reforzar la protección
penal a la infancia y a las otras personas que indica, que son, en la práctica, personas con
discapacidad y adultos mayores.
Por supuesto que estamos de acuerdo con un proyecto de ley que tiene esa intención; sin duda,
estamos absolutamente comprometidos con endurecer la mano contra aquellos que están
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 63 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dispuestos a afectar a los más desposeídos de nuestra sociedad. Sin embargo, nos están pasando
-o ya pasaron- gato por liebre. ¿Alguien me puede explicar en esta Sala qué tiene que ver la idea
matriz de este proyecto con la derogación del artículo 365 del Código Penal, que señala que el que
accediere carnalmente a un menor de dieciocho años de su mismo sexo, sin que medien las
circunstancias de los delitos de violación o estupro, será penado con reclusión menor en sus
grados mínimo a medio? ¿Qué tiene que ver la idea matriz del proyecto con derogar ese artículo?
¿En qué momento pegamos un salto lógico para asociar una cosa con la otra?
Con este proyecto, desde el período anterior -yo me lavo las manos-, han querido derogar ese
artículo. Me llama profundamente la atención que ello haya sido declarado admisible, porque creo
que no tiene nada que ver con la idea matriz del proyecto. Aquí se buscaba proteger a los niños,
pero al derogar ese artículo se hace precisamente lo contrario.
No nos deja contentos que un proyecto que tiene una muy buena intención, que parte de una
realidad dramática y que ha sido trabajado de buena fe por muchos parlamentarios, se haya
asociado a una propuesta que no compartimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A BOMBEROS QUE HAYAN
CUMPLIDO 50 AÑOS DE SERVICIO (Proyecto de resolución N° 111)
[Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, creo que este es uno de aquellos proyectos en el cual es muy difícil poder
plantear una posición contraria.
Entiendo y resalto la buena intención de los parlamentarios que promueven este proyecto de
resolución. De hecho, uno de los eventuales beneficiarios de esta iniciativa sería mi padre, que ya
tiene más de 50 años de servicio. Pero creo profundamente, y como bombero, y luego de haber
compartido con muchos camaradas o cofrades, como decimos nosotros, que no es el espíritu que
moviliza a los bomberos voluntarios de Chile.
Reconozco y valoro la iniciativa, pero creo que hoy los recursos deben ir a poder responder a la
principal urgencia que los mismos bomberos voluntarios de Chile plantean, que es equipamiento y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 64 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recursos necesarios para seguir operando y sirviendo a la comunidad.
Reitero que valoro la iniciativa, no desmerezco a los diputados que con una muy buena intención
plantean esto, pero creo que el interés, probablemente de la mayoría de los bomberos, esté más
en destinar recursos a un mejor servicio para la comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y
artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento se rindió en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022.
El señor ARAYA (don Cristián) .-
Señor Presidente, lo invito a visitar La Moneda. Podría hablar con la primera polola y explicarle
cómo uno se tiene que sentar. Volvamos a este proyecto.
(Hablan varios diputados a la vez)
Por favor, puede llamar al orden para poder intervenir con tranquilidad.
(Hablan varios diputados a la vez)
Le pido, por favor, que llame al orden a la ultraizquierda.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 65 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las cosas se pueden hacer bien y se pueden hacer mal. En el caso de este proyecto,
lamentablemente, las cosas se están haciendo muy mal. Las leyes, por lo menos en nuestro
ordenamiento, se derogan o se modifican, no se anulan.
Reconozco que acá hay muy buenas intenciones, las que son de carácter casi transversal. Por
ejemplo, recién conversé con el diputado Tomás Hirsch sobre esta materia, y creo que su
motivación es legítima. Sin embargo, la vía por la cual se está procediendo es incorrecta. La
anulación de una ley abre una caja de Pandora en nuestro ordenamiento. ¿Qué pasará cuando se
apruebe esta propuesta, tal como creo que sucederá? Será la ley de la selva. Se establece que
habrá un margen de tiempo para presentar un proyecto, pero ¿por qué no lo hacemos
inmediatamente?
Escuché con mucha atención a un diputado que antes fue senador, quien nos señaló la
preocupación que se generó en él en el momento que se estaba discutiendo esta ley. Dijo que lo
que sucedió fue escandaloso.
Han pasado muchos años, pero no ha llegado una propuesta para reemplazar esto. Creo que ese
es el gran problema de fondo.
En la lógica de la ley de la selva, la actividad pesquera podría quedar absolutamente desregulada.
En ese caso, ¿sabe quién ganará? Cuando prima la ley de la selva gana el más fuerte, y les puedo
asegurar que en este caso los pescadores artesanales no son los más fuertes.
Entonces, ¿quién ganará con todo esto? Esa es una de las grandes preocupaciones, por lo menos
para nuestra bancada.
Quiero hacer una invitación a todos. Creo que efectivamente esta es una ley que se debe
modificar, pero no seamos mediocres, no esperemos que otros hagan la pega. Quienes están
relacionados con esta materia deben involucrase en una propuesta concreta.
Por su intermedio, señor Presidente, entiendo las esperanzas que tiene el diputado Carlos Bianchi
en este gobierno, pero no seamos ingenuos, ya que en el gobierno de los perdones y de las
disculpas es muy difícil confiar.
Lamento que la discusión de este proyecto, que aborda una actividad muy importante para tantos
chilenos, se dé en este contexto. Una buena forma de discutir esta iniciativa hubiese sido sobre la
base de la existencia de una propuesta que derogara o modificara esta ley.
Lamento que se haya optado no sé si por vía más fácil, pero sí por la incorrecta, ya que al final del
día lo que permitirá es dar un buen punto de prensa afuera de este hemiciclo, pero puede generar
un enorme daño a muchos chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 66 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, saludo al ministro y agradezco la oportunidad de abordar una materia que para
mí es de enorme importancia.
Soy hijo de una profesora de Estado y exalumno, desde kínder a cuarto medio, del liceo José
Victorino Lastarria . En 2006 me tocó vivir, mientras cursaba cuarto año medio, la denominada
“revolución pingüina”, ocasión en que fui testigo de cómo muchos de mis compañeros soñaban
con una mejor educación pública.
Lamentablemente, esos sueños fueron instrumentalizados por muchos políticos, que llegaron con
propuestas que no tenían nada que ver con los problemas que tanto aquejaban a muchos de mis
compañeros. La solución, una muy mala solución, fue centralizar la educación municipal. Hoy nos
vemos enfrentados a la necesidad de tener que postergar esa mala política pública.
Hay quienes lo hacían bien y quienes lo hacían mal a nivel municipal. Se debiese haber pensado,
en esa época: “Dejemos a los que hacen bien las cosas que continúen haciéndolo igual, pero a
aquellos que lo hacen mal, busquémosles alternativas para mejorar”. Se debió haber procedido de
esa forma, porque lo importante no era quién proveía la educación, sino que fuera de calidad.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 67 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy nos vemos enfrentados a pronunciarnos sobre este proyecto, pero lo que votaremos no tiene
solo que ver con la postergación de la implementación de esta medida, el traspaso de los colegios
municipales a los SLEP, sino también se propone postergar la evaluación docente. Esto último es
una verdadera bofetada para aquellos que se educan en la educación pública. Tal como lo señaló
muy bien el diputado Benjamín Moreno , si no se mide no vamos a llegar a ninguna parte.
Mi madre trabajó durante más de treinta años en un colegio municipal, por vocación. Ella decía
que era muy feliz veintinueve días al mes, el día en que le pagaban no estaba tan contenta, pero
verdaderamente entregó su vida por la educación de sus alumnos.
Ministro -por su intermedio, Presidenta-, usted tiene en sus manos la oportunidad de revertir una
mala política pública. Actuemos por sobre las ideologías y pongamos en el centro a esos
educandos, a esos niños que tienen un futuro.
El fin de la educación es hacer hombres y mujeres libres, capaces de gobernarse a sí mismos.
Saquemos las ideologías para un lado y pongamos a los niños y a los jóvenes por delante. Demos
vuelta una mala política pública y, de una vez por todas, pongamos en el centro de la discusión la
educación, pero una que sea de verdad, que tenga como objetivo, como decía Herbert Spencer , la
formación de personas capaces de gobernarse a sí mismas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 68 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, por su intermedio, lamento tener que contar a la ministra del Interior que lo
que tiene en sus manos el diputado Mauricio Ojeda , de la Araucanía, es un chaleco antibalas. Ese
es el elemento de seguridad que tienen que usar muchos niños de 5, 7 y 9 años de edad en la
Araucanía.
A lo que allí sucede podemos llamarlo terrorismo, violencia rural, crimen organizado, delincuencia
común o reivindicaciones ancestrales, si así lo quieren -me da lo mismo-; la realidad es que los
niños son atacados con esto que tengo en mis manos, con armamento de guerra.
(El diputado Cristián Araya exhibe una vaina de bala)
Esta es la vainilla de una bala calibre 7.62. A esta bala le da lo mismo el eufemismo que
utilicemos. Esta bala es capaz de atravesar ese chaleco, que tiene el diputado Ojeda en sus
manos, de partir el cuerpo de un niño y de desmembrar las extremidades de un adulto.
Ministra, en conciencia, le pregunto, con una mano en el corazón:…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputado, diríjase a la ministra por intermedio de la Mesa.
El señor ARAYA (don Cristián).-
…¿estamos haciendo todo lo posible para llevar paz a la Araucanía? Creo que no.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 69 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Nuevamente, bajó el quorum.
En virtud del inciso final del artículo 77 del Reglamento, voy a llamar a los diputados por cinco
minutos. Se cerrarán las puertas de la Sala en caso de que no exista quorum, puesto que hemos
advertido esta situación desde hace bastante rato.
A continuación, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lamento que usted se vea forzado a convertirse en una suerte de apoderado o
profesor de colegio preocupado de que los niños vuelvan a clases. Es muy lamentable que usted
tenga que cumplir ese rol, porque muchos colegas no están presentes en la Sala.
Antes de referirme al proyecto que nos convoca, quiero también recoger de una intervención
anterior la preocupación de muchos por el uso de la mascarilla. Creo que estas mascarillas se van
a convertir en el ícono de la hipocresía, porque los diputados cuando salen de esta Sala, se las
sacan; cuando van a las reuniones de Comités, se las sacan, y cuando almuerzan, también se las
sacan, pero aquí están muy preocupados de su uso. Aparte de que estamos forzados a hablar en
medio de esta “pecera” que nos rodea. Espero un poquito más de sensatez en el futuro.
En relación con el proyecto que modifica el Código del Trabajo y que, finalmente, pone en los
empleadores la carga o el peso de la seguridad de los trabajadores en materia de violencia laboral
externa, se trata de una buena iniciativa que refleja las consecuencias reales del 18 de octubre.
Este es un proyecto que no hubiera tenido ningún sentido si lo hubiésemos presentado hace diez
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 70 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
años, pero que, gracias al “octubrismo”, es necesario. Son las consecuencias de la violencia
legitimada por una parte importante de la izquierda y la ultraizquierda; la misma izquierda que
legitimó la violencia, que glorificó a los subversivos y que persiguió sistemáticamente a las policías
hoy hace gárgaras con la preocupación por los trabajadores, pero ni siquiera está presente en la
Sala. Esa es la realidad de la izquierda hipócrita, izquierda que también a la hora de los quiubos
inventó centros de tortura, acusó violaciones que no ocurrieron e, incluso, cuestionó hechos tan
lamentables como homicidios. Pero nada nuevo bajo el sol, porque la izquierda como siempre está
haciendo lo mismo.
Como señaló el diputado Johannes Kaiser , este proyecto invierte las responsabilidades. El
empleador tiene que preocuparse de un rol que es propiamente del Estado y hacerse cargo de la
incompetencia del Estado, es decir, una subsidiariedad al revés. Quizá, ahora lo empiezan a
comprender aquellos que tanto hablaron en contra de ese concepto.
Los privados se tendrán que hacer cargo de esto, porque vivimos la peor crisis de seguridad en la
historia de nuestro país. ¿Y qué hacemos con eso? Responsabilizar y cargarle la mata a quien no
corresponde. Si realmente nos preocupara la seguridad de los trabajadores, apoyaríamos a
nuestras policías, invertiríamos más recursos en la persecución penal, en la Fiscalía; subiríamos las
penas,  las  haríamos  más  duras  y  seríamos  inflexibles  para  condenar  la  violencia.
Lamentablemente, nada de eso ocurre, y queda en evidencia una vez más que esto es solo un
show, que no les interesan los trabajadores ni el porvenir de nuestro país, de modo que están
haciendo teatro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
DENUNCIA RECHAZO DEL FRENTE AMPLIO Y DEL PARTIDO COMUNISTA A
SESIÓN SECRETA PARA ABORDAR EL FLAGELO DEL NARCOTRÁFICO Y DEL
CRIMEN ORGANIZADO
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, denuncio al Frente Amplio y al Partido Comunista que hoy tomaron una decisión
clara: defender el interés de narcotraficantes y del crimen organizado al rechazar una sesión
secreta para abordar este flagelo que afecta a nuestro país.
Chilenos, sepan que no están solos, que los republicanos estamos aquí para defenderlos contra el
narcotráfico, contra el crimen organizado, contra el terrorismo, el Frente Amplio y el Partido
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 71 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comunista, porque no tenemos miedo a nada ni a nadie.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
CONDENA A DICTADURA EN NICARAGUA
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, finalmente, quiero condenar con mucha energía a la dictadura nicaragüense,
que hoy está persiguiendo no solo a opositores políticos, sino también a la Iglesia Católica.
Desde Chile, un abrazo grande a la resistencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 72 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, digamos las cosas por su nombre: se adelantó la renovación del estado de
excepción para evitar interrupciones en la campaña planificada para la próxima semana.
El gobierno está jugando con la seguridad de los chilenos: no ampliar el estado de excepción a las
comunas de Máfil, Lanco y Panguipulli se basa en el pensamiento mágico de que los terroristas
respetan límites regionales.
Si la familia del Presidente Boric viviera en Los Ríos, estoy seguro de que actuaría en forma
distinta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas
de la misma.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes
29 de agosto de 2022, oportunidad en se rindió el informe de Seguridad Ciudadana.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 73 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, en esta primera intervención sin mascarilla tengo que hacer referencia a mi
preocupación por ver a tantos colegas que se han alegrado y han agradecido una cosa tan básica.
Creo que este paño se va a transformar con el tiempo en la hipocresía más grande, una hipocresía
institucional, porque dentro de esta Sala se exige tenerlo puesto, pero afuera nadie lo usa.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Diputado, por favor, refiérase al proyecto.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Pero metámonos en el proyecto, como bien lo dice la señora Presidenta.
Este proyecto -lamento que la diputada Orsini , una de diputadas que impulsa la iniciativa, no se
quede en la Salarecoge una preocupación legítima. Aquí hay un tremendo tema, y desde el Partido
Republicano hemos estado llanos y dispuestos a asumir este desafío.
En lo personal, he sido víctima de un ataque sistemático por parte de un sujeto que durante años y
por todos los medios: redes sociales, correos electrónicos, llamadas por teléfono, creando perfiles
distintos, me ha hostigado sistemáticamente, así que entiendo perfectamente la situación.
Pero esta iniciativa también tiene implicancias muy grandes. Al respecto, quiero hacer algunas
observaciones a los colegas presentes en el hemiciclo.
En primer lugar, el proyecto original tenía muchos puntos por mejorar. Es así como nosotros
presentamos 22 mejoras a la iniciativa presentada, entre otros, por la diputada que recién salió de
la Sala.
Finalmente,  el  Ejecutivo  ingresó  una  indicación  sustitutiva  que  recoge  parte  de  esas
observaciones, pero realiza algunas modificaciones que me resultan muy preocupantes y que
pongo en conocimiento de todos.
El proyecto inicial recogía este interés de todos por el carácter pedagógico de la ley. Gran parte de
las conductas que con él se quieren enfrentar muchas veces son realizadas por muchachos
imprudentes, hombres o mujeres, no conscientes de la gravedad y las consecuencias que pueden
tener tales actos.
Por tanto, el proyecto original, presentado por diputados principalmente de izquierda, tenía como
observación el que esto fuera planteado desde el punto de vista de las faltas para poder recoger el
carácter pedagógico de la ley y así tratar de evitar las conductas en cuestión. En el proyecto
actual nos dimos un salto a las sanciones penales: dichas conductas se convirtieron en delitos. Ahí
hay una contradicción que me cuesta comprender. Los mismos que frente a delincuentes
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 74 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sostienen sistemáticamente que elevar las penas no tiene ninguna repercusión en cuanto a evitar
una conducta, en esta iniciativa suben las penas de forma draconiana. Entonces, vamos a
sancionar probablemente a muchachos de 18, 19, 20 años de edad, algunos imprudentes, pero
también a algunos degenerados tal vez mayorcitos que justamente merecen las penas de infierno,
pero hay una contradicción quizás en la base. Esa es la primera preocupación.
La segunda preocupación, tal como lo han sostenido algunos parlamentarios de mi bancada,
radica en que hay muchas imprecisiones. Cuando hablamos en materia penal, las imprecisiones
tienen consecuencias graves, especialmente si pasamos de hablar de faltas a hablar de sanciones,
que, en el fondo, tienen un carácter de privación de libertad.
Hago un llamado a todos quienes están presentes en la Sala. Este proyecto -lo vamos a
reconocertiene un interés legítimo. Es una realidad lo que hoy se está viviendo; las consecuencias
del bullying, del ataque por redes sociales, donde se puede hacer mucho daño a una persona, es
algo real y estamos conscientes de ello. Pero al proyecto, tal como está, le falta mucho.
Incluso en la comisión logramos sacar un artículo en el cual se explicitaba una forma de coacción
lícita, porque sostenía que no era coacción ilícita cuando se amenazara, entre otros actos, de
autolesiones. O sea, en ese artículo que afortunadamente se logró eliminar, quien dijera, por
ejemplo: “Si no vuelves conmigo o si me echas, me voy a matar”, eso se convertía en algo lícito.
Expreso nuestra preocupación por este proyecto respecto del cual tenemos un montón de
indicaciones. Creo que debe volver a la Comisión de Seguridad Ciudadana. Estoy por abstenerme
en la votación de esta iniciativa, pues considero que hay que mejorarla mucho, porque si la
dejamos como está, podríamos hacer gran daño a mucha gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
RESPALDO A VÍCTIMAS DE RECIENTE ATAQUE INCENDIARIO EN CONTULMO,
PROVINCIA DE ARAUCO.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité, el diputado señor Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero respaldar de forma muy fuerte a don Carlos y Hellmuth ,
quienes fueron víctimas de un atentado cobarde.
A todos aquellos quienes hablan de reivindicaciones ancestrales, por favor, vayan a explicar la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 75 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
amputación de una pierna a un hombre.
Ellos se defendieron.
Honor y gloria a aquellos que no se arrodillan frente al terrorismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
REPUDIO A ULTRAJE A BANDERA CHILENA EN ACTO POR EL APRUEBO Y A
DESPRECIO A EMBLEMAS NACIONALES A PARTIR DE 18 DE OCTUBRE DE
2019
El señor ARAYA (don Cristián).-
En segundo lugar, quiero decir de forma muy clara que repudiamos desde la bancada republicana
el ultraje al pabellón nacional.
Lamentablemente, este no es un hecho aislado. Vimos desde el 18 de octubre en adelante cómo
saquearon, se destruyó el patrimonio cultural, se barrió con nuestra bandera, se atacaron nuestras
instituciones.
La Convención se inició el día 4 de julio pifiando el himno nacional. Se despreciaron nuestros
valores patrios, nuestros símbolos patrios, nuestra forma de vivir. Se despreció la chilenidad.
Finalmente, el texto que se propone hace de Chile un país más pobre y menos libre; es
evidentemente es una propuesta antichilena. Por eso, el día 4 de septiembre estoy seguro de que
rechazaremos el texto propuesto por la convención constituyente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 76 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor  Presidente,  quiero  saludar  a  los  parlamentarios  y  a  las  autoridades  presentes,
especialmente a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches , y a quienes
siguen esta sesión por televisión. Estoy pensando, entre otros, en los líderes de los carteles y del
crimen organizado, que, sin lugar a dudas, están siguiendo muy atentos lo que acá se diga. Ellos
agradecen poder seguir la discusión desde su casas, gracias al gentil auspicio del Frente Amplio y
del Partido Comunista, que se opusieron a que esta sesión tuviera el carácter de secreta.
No los haré perder el tiempo; acá no se dirá nada relevante, pues ni el más negligente muestra
sus planes a sus enemigos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 77 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, hay un poquito más de 110 diputados -ayúdenme los matemáticos fuera de la
Sala y eso es mucho más de lo que suman los diputados en las dos comisiones que están
sesionando y en la reunión de los Comités Parlamentarios.
Pero volvamos al proyecto.
Señora Presidenta, escuchando la intervención de un jefe de bancada de un partido que se ubica
físicamente muy cerca de nosotros, pero políticamente muy lejos, no puedo dejar de recordar el
discurso del ex primer ministro inglés Chamberlain en que anunciaba la paz para nuestros
tiempos, a su llegada a Londres, después de una reunión con Hitler en Múnich.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 78 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La famosa política del apaciguamiento no funcionó con los nazis ni tampoco con sus exaliados
comunistas. Esta no es una conducta exclusiva de los progres, para dejarlo claro, sino que es
propia también de los políticamente correctos, de los con falta de convicciones, de los
acomodaticios y de los que no tienen carácter.
Tras el 18 de octubre, muchos estuvieron dispuestos a entregarlo todo ante la violencia, y
entregaron nuestra institucionalidad. Y aquí estamos, los mismos, y aquí me atrevo a apuntar con
el dedo a quienes respaldaron ese mal denominado acuerdo de paz, porque son los responsables
de que muchos miles de chilenos hoy estén en la pobreza.
Recojo la preocupación del diputado Diego Schalper sobre la importancia de alcanzar mayorías
culturales, pero difiero al no estar dispuesto a dejar que mayorías circunstanciales de esta Cámara
puedan modificar a piacere el curso de nuestra democracia.
Las mayorías culturales se pueden lograr defendiendo las ideas propias con firmeza, convicción y
claridad, trabajando a diario, o también sumándose a las del contrario. Y, claro, si uno se suma a
las del contrario, como decía Nicanor Parra “la izquierda y la derecha unidas jamás serán vencida”.
Recojo también la preocupación del diputado Juan Antonio Coloma sobre la importancia de la
estabilidad del Banco Central, de la Contraloría General de la República y de los tribunales de
justicia, pero no entiendo el salto lógico que luego dan para aprobar esta iniciativa.
Los quorum buscan precisamente resguardar nuestra institucionalidad, y la historia nos demuestra
que la humanidad puede recibir a un hombre como rey el domingo, apresarlo el jueves y
crucificarlo el viernes.
La democracia chilena y el bienestar de los chilenos no pueden estar sujetos a una situación
circunstancial de este hemiciclo.
Finalmente, me preocupa la desconexión de muchos parlamentarios, especialmente la del
denominado “mi sector”, que está tratando de llevar agua al molino del “rechazo” por medio de
esta iniciativa, y no entienden que lo que hoy quieren los chilenos es vivir seguros, tener trabajo y
bienestar para sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 79 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, en primer lugar, la falta de lógica en la extrema izquierda siempre es difícil de
comprender. Hacen un salto ilógico entre el robo de madera, que es realizado por un grupo de
criminales, y terminan responsabilizando a Carabineros. Eso es algo que cuesta comprender, pero,
bueno, no haré más repararos al respecto.
En segundo término, y aquí utilizaré un concepto bien duro, es una canallada lo que está haciendo
la izquierda con el pueblo mapuche, porque lo involucra en una cuestión en que no tiene nada que
ver. Aquí hay un grupo de criminales; son bandas, son delincuentes, algunos terroristas, incluso,
pero esto no tiene nada que ver con el pueblo mapuche. Decir eso es verdaderamente una falta de
respeto. Yo sé que ellos tratan de confundir las cosas, y cuando se menciona la palabra terrorismo,
se les confunde todo, porque, mal que mal, el autor intelectual del homicidio de Miguel Guerrero,
Gerardo Rebolledo , Cardenio Hernández , Pablo Silva y Roberto Rosales hoy preside el Partido
Comunista.
Volvamos al proyecto propiamente tal. Pienso en el Presidente Gabriel Boric , en un tuit de 2016,
cuando dijo: “Maldigo la solitaria estrella de la bandera…”. El Ministerio de las Culturas salió
diciendo que eso era un parafraseo de Violeta Parra. Bueno, yo haré otro. Voy a citar a Mercedes
Sosa : “Cambia, todo cambia”. Lo digo, porque hace algún tiempo, cuando muchos ministros eran
parlamentarios -y estoy pensando en el actual Presidente de la República, Gabriel Boric ; en
Giorgio Jackson , Camila Vallejo , Maya Fernández , Marcela Hernando , Carlos Montes , Miguel
Crispi y Manuel Monsalve , no respaldaron los proyectos de ley sobre robo de madera 1 y 2.
Cambia, todo cambia. Parece que otra cosa es con guitarra.
Independientemente de aquello -esa es la diferencia entre nosotros y la extrema izquierda-, a
nosotros nos interesa el porvenir de los chilenos. Independientemente de estas vueltas de carnero
y faltas de consistencia lógica, nosotros vamos a poner siempre a Chile por delante, y este es un
proyecto de ley que apunta directamente a la seguridad de los chilenos; lo demás es palabrería.
Lo importante son los chilenos.
Espero que, de una vez por todas, incluso en esta oportunidad, apretándose los dientes, mirando
para un lado, la izquierda también respalde esto, porque, más allá de las diferencias, más allá de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 80 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las confusiones ideológicas, doctrinarias y de los anhelos y sueños de la extrema izquierda, lo que
está pasando en la Araucanía es espantoso. Hoy, son chilenos tanto de origen mapuche como de
otros orígenes los asesinados, perseguidos, hostigados, a quienes les queman sus casas, y los
grupos autores de aquello se financian con el robo de madera.
Los republicanos apoyaremos este proyecto, porque enfrenta al crimen organizado y al terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE DIVISIÓN ESPECIAL DE MUJERES EN CARABINEROS DE CHILE
PARA ATENCIÓN DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Proyecto de
resolución N° 121)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por supuesto que uno entiende y sintoniza con la buena intención de los
parlamentarios que presentaron esta iniciativa.
La violencia intrafamiliar es una realidad que se ha visto exacerbada por el encierro forzoso de las
familias chilenas en sus hogares producto de la pandemia, pero no podemos dejar pasar que las
víctimas de la violencia intrafamiliar no solo son las mujeres, también son los hombres, son los
niños -sean hombres o mujeres-, son los adultos mayores, y aquí, tal vez, mi ignorancia en el tema
me lleve a no saber cómo calificar, pero esto también se aplica a la pareja en el caso de aquellas
uniones civiles entre personas del mismo sexo.
Entonces, si solo nos enfocamos en la violencia intrafamiliar ejercida contra una mujer cónyuge,
también estamos invisibilizando otras realidades.
Seamos responsables en este asunto, porque es una realidad que afecta a miles de chilenos,
hombres o mujeres, niños, adultos y adultos mayores.
Las víctimas no tienen un sexo en particular, las víctimas son victimas y por eso merecen recibir
protección.
No las invisibilicemos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 81 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su comité, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por su intermedio, les digo a las ministras que la presidenta de mi partido, Ruth
Hurtado , le regaló unos pasajes al Presidente Gabriel Boric para que viaje a la Araucanía. Los
republicanos estamos muy preocupados porque está por vencer el pasaje y el Presidente todavía
no viaja. Por falta de presupuesto, somos un partido austero; no pudimos contratar un jet privado
ni comprar un pasaje en business, pero viajar en semicama no es tan terrible. Lo digo por
experiencia propia.
Por favor, visiten la Araucanía. Estoy seguro de que sus habitantes lo agradecerán. Y no vayan a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 82 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Temuicuicui.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, no sé de qué habló el diputado Sáez . No sé si fue un Aló Presidente o un Aló
Sáez , no tengo idea, pero no habló de la cuestión en discusión.
Señor Presidente, le pido que en su rol llame al orden al diputado Sáez , porque cuando se pide
hacer uso de la palabra es para hablar de la cosa que está en cuestionamiento.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 83 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No tengo idea qué relación guarda la intervención del diputado Sáez con lo que estamos
discutiendo.
Por favor, señor Presidente, haga su función.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, saludo, por su intermedio, al ministro y le deseo mucho éxito en su gestión.
En esta oportunidad, voy a expresar una petición muy sentida de los vecinos de Rangue, Pintue ,
Vínculo, Champa , Abrantes , Hospital y Peralillo , todas localidades de la comuna de Paine. Ocurre
que, cada vez que hay una pequeña y liviana lluvia, se corta la luz; si hay un poquito de viento, se
corta la luz. Y, como decía una parlamentaria, eso no solo significa que los vecinos se queden sin
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 84 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
energía eléctrica, sino también, en muchos casos, se quedan sin agua.
La Compañía General de Electricidad, verdaderamente, da un muy mal servicio y eso afecta la
calidad de vida de muchos chilenos, perjudicando, por ejemplo, a quienes buscan implementar un
negocio o mejorar su bienestar social y económico.
Representando a esos vecinos, como un chileno más, porque ni siquiera son de mi distrito, le pido
al ministro, de forma muy sentida, con la mano en el corazón, que por favor tome todas las
medidas necesarias para velar por que el servicio eléctrico funcione, pues hoy las localidades que
mencioné están sufriendo permanentemente cortes del suministro eléctrico, lo que afecta la
calidad de vida de las personas.
Señor ministro, le pido que haga todos los esfuerzos necesarios para que no se sigan cometiendo
abusos por parte de la Compañía General de Electricidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
EXTREMA PREOCUPACIÓN POR FALTA DE UNA POLÍTICA CLARA POR PARTE
DEL GOBIERNO EN MATERIA DE RELACIONES EXTERIORES (Proyecto de
acuerdo N° 14)
El señor ARAYA.-
Señora Presidenta, no más pitutos decían. Las patitas que tuvieron para decir algo así.
La verdad es que el Presidente de la República lo único que ha hecho es apitutar a sus amigos y
utilizar las embajadas como puestos para posicionarlos en distintas partes del mundo.
Con España y las ofensas del Presidente de la República al rey; en Estados Unidos, el mismo
Presidente de la República ofende a un representante del mismo país que estaba sentado dos
puestos al lado de él; con Israel, que no aceptamos a su embajador; con Brasil, que tenemos a
Sebastián Depolo , que ha dicho una serie de barbaridades contra el Presidente de Brasil; en
Canadá, el mismo Presidente comete un tremendo error insultando a los empresarios canadienses.
Este tipo de situaciones tienen consecuencias, y sus consecuencias muy claras son cuando el
Presidente de Colombia, frente al resultado del plebiscito, dice: “revivió Pinochet ”; cuando el
embajador argentino en Chile empieza a actuar como opinólogo, menospreciando a un sector
político de nuestro país, bueno, esto tiene consecuencias graves.
Los gustitos ideológicos y personales del Presidente de la República y de su gobierno tienen
consecuencias directas en las relaciones internacionales de Chile con el mundo, y eso no lo
podemos permitir. Porque si hay algo que ha destacado a nuestro país es precisamente la
seriedad de nuestra diplomacia, manteniendo relaciones internacionales respetuosas y cordiales
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 85 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con otros Estados. Todo esto ha sido muy lamentable.
Por ello, desde la bancada republicana rechazamos y condenamos todo ese tipo de actuaciones.
Hay algo que olvida el Presidente de la República y es que, antes que cualquier cosa, se debe
primero a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA MEJORAR LAS CONDICIONES LABORALES Y LA
CARRERA FUNCIONARIA DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE PARA
EL CORRECTO CUMPLIMIENTO DE SUS FUNCIONES POLICIALES (Proyecto de
resolución N° 316)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, ayer escuchaba a la delegada presidencial para la Región Metropolitana afirmar
que se sacaba el sombrero por la gestión y la labor que realiza Carabineros de Chile día a día en
las calles.
Qué bueno que hoy coincidimos con el Frente Amplio, el Partido Comunista y otras fuerzas
políticas, al reconocer la labor admirable que realiza Carabineros de Chile.
Hoy, Carabineros de Chile es una delgada línea que va desde Visviri hasta el Cabo de Hornos y que
sostiene,  como  la  columna  vertebral,  a  nuestro  país.  Son  quienes  resguardan  nuestra
institucionalidad, nuestra democracia y nuestro orden, quienes resguardan la patria.
La institución tiene 1.227 mártires, que siguiendo el legado de Guillermo Aguilera Pastene,
asesinado el 12 de junio de 1927, quienes estuvieron dispuestos a dar la vida por resguardar el
orden y la seguridad de nuestros compatriotas.
En los últimos cuatro años, más de 25.000 carabineros han sido heridos al ejercer sus funciones;
¿para qué vamos a hablar de la cantidad de mártires?
Hoy, la precariedad de las condiciones laborales que sufren día a día, ellos no tienen los beneficios
que muchos tienen, de tener un horario de oficina acotado; las 40 horas laborales parecen un
sueño irrisorio, una cuestión imposible. Ellos trabajan 24/7.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 86 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, es necesario, fundamental, crucial y un deber moral mejorar las condiciones laborales
de nuestros carabineros, y esperamos que el Presidente de la República se la juegue ciento por
ciento por ellos.
Por  eso,  desde  la  bancada  Republicana  invitamos  a  todos  a  respaldar  decididamente  a
Carabineros, y les enviamos nuestro respaldo más absoluto a esos hombres y mujeres que visten
de verde y que son un orgullo para nuestra nación.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 87 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (Cristián).-
Señorita Presidenta, haciéndome cargo de los postulados y de la tesis del diputado Coloma ,
coincido plenamente.
Tal vez, voy a ser más preciso con el concepto: puede ser rapiñar, extraer, huiñar, chorear, dar un
zarpazo, estirar la mano, hacerse de lo ajeno, o, puede ser, dejar en administración los fondos de
pensiones a algún amigo o, quizás, como está de moda en este gobierno, a la polola de algún
ministro.
Bueno, cualquiera de esos modelos es, lisa y llanamente, una ofensa a los cotizantes.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Señor diputado, por favor, refiérase con respeto. Lo acaban de solicitar.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, volvamos.
He escuchado con mucha atención las intervenciones en este hemiciclo, y citaré al Frente Amplio:
“…en este lugar sagrado de la democracia”.
(Hablan varios diputados a la vez)
Muy poca honestidad intelectual de parte de la extrema izquierda.
¿Por qué estamos discutiendo esta propuesta, que la hace su gobierno, el gobierno de Gabriel
Boric, el gobierno del Frente Amplio y del Partido Comunista, el gobierno de la ultraizquierda? ¿Por
qué llegamos a esto? Porque cuando tuvieron el control absoluto en la convención constituyente,
¿qué hicieron? Rechazar sistemáticamente cualquier protección a los fondos de pensiones.
Esa fue una de las razones por las cuales la inmensa mayoría de los chilenos le pegó un portazo en
las narices y les dijo: “¿Saben qué? No queremos su texto constitucional”.
Pueden inventar cualquier tipo de excusas, pero la verdad está ahí. Esta iniciativa, desde luego, la
vamos a respaldar. Ahí el gobierno y la ciudadanía pueden darse cuenta de que nosotros vamos al
contenido, no a quien la presenta. En este caso, vamos a apoyar un proyecto del gobierno, que
busca establecer una protección a las cotizaciones y a los fondos de pensiones.
Como les decía, he escuchado con mucha atención las distintas intervenciones, y algunas de las
preocupaciones de muchos parlamentarios en este hemiciclo es mejorar las pensiones.
Si  verdaderamente  queremos  mejorar  las  pensiones,  deberíamos  estar  discutiendo  cómo
enfrentamos los problemas reales de ellas, que son las lagunas previsionales, la tasa de
cotización, la edad de jubilación. ¡Ah! ¡Qué poco popular es discutir eso! ¿Cuántos estarían
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 88 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dispuestos a discutir eso? Creo que muy pocos.
Si discutimos verdaderamente los temas de fondo y que solucionarán la realidad a los chilenos, no
sé cuántos van a estar dispuestos.
Me haré cargo de dos conceptos muy interesantes que utilizó el diputado Winter : “cruel” y “vil”.
Son dos adjetivos que quiero rescatar, porque se pueden utilizar muy bien en esta discusión.
¡Qué daño se les ha hecho a los chilenos! ¡Qué crueles y viles fueron aquellos que apoyaron el 18
de octubre y todo el proceso subversivo! Destruyeron nuestra institucionalidad, destruyeron
nuestra amistad cívica; apoyaron a quienes quemaron iglesias, centros comerciales, pequeños
locales; a aquellos que saquearon a esos emprendedores humildes que lo perdieron todo.
¡Qué crueles y viles fueron aquellos que apoyaron los retiros! Con cualquier excusa apoyaron esos
retiros. ¿Y qué hicieron? Dejaron a muchos chilenos con pensiones aún más miserables. ¿Y qué
más? Generaron mayor inflación; y lo negaron sistemáticamente, pese a que la evidencia lo
sostenía y a que hoy la realidad lo demuestra una vez más.
¡Qué crueles y viles fueron cuando alentaron la incertidumbre constitucional! ¡Y qué crueles y viles
son con el pésimo gobierno que están haciendo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE CARAVANA DE LA MUERTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15278-24) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la muerte (boletín N° 15278-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 89 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este es un proyecto bastante mañoso, bastante tramposo en la forma en que se
presenta, en primer lugar, porque todo se pone de forma condicional.
Para evitar la Comisión de Hacienda o la inadmisibilidad por, eventualmente, irrogar fondos
públicos, todo se deja en términos condicionales: “podrá financiarse por”, “se autoriza a que”. Al
final, se trata de un tema absolutamente político, sin ninguna trascendencia.
Creo que el problema de fondo, más allá del asunto que motiva a quienes iniciaron este proyecto,
es que este tenga suma urgencia, lo cual me parece impresentable. Me parece impresentable,
porque los problemas verdaderos de los chilenos hoy, en el siglo XXI, en pleno 2022, son
seguridad, pensiones, salud, inflación, mejorar la situación de los niños que están en el Sename,
etcétera. ¡Esos son los verdaderos problemas! Pero para el Ejecutivo suma urgencia tiene un
proyecto para construir un memorial sobre hechos muy lamentables ocurridos hace más de 40
años. A continuación, urgencia tiene eliminar la pena de muerte del Código de Justicia Militar, la
que no se ha aplicado en cien años.
Esas son las urgencias del gobierno. O sea, el nivel de desconexión con la realidad que sufren los
chilenos es inmenso.
Si el gobierno no hace la pega, llamo a los parlamentarios de izquierda y de extrema izquierda, al
Frente Amplio, al Partido Comunista, a que no tapen la sequía legislativa del Ejecutivo con este
tipo de proyectos.
Es muy lamentable que esta iniciativa tenga suma urgencia. Creo que es un mal proyecto, porque
pasa a llevar o intenta pasar a llevar -todo siempre es muy condicional en la técnica legislativalas
facultades del alcalde y de la Dirección de Tránsito, porque esto estaría “eventualmente”
emplazado en un bandejón central, por lo que debe evaluarse de buena forma cómo se
implementará, entre otros aspectos.
Creo que se trata de un proyecto mañoso y que perdemos el tiempo, como permanentemente lo
hacemos en este hemiciclo, discutiendo temas que no van a solucionar los problemas reales, los
problemas de hoy de los chilenos. Asimismo, vemos cómo, por desgracia, la extrema izquierda
sigue usufructuando de hechos lamentables que merecen condena, pero siguen en esta, y hoy los
chilenos sufren en el norte, en el sur, en el centro, en cada una de las comunas de nuestro país.
Vamos a rechazar este proyecto, y esperamos que, de una vez por todas, discutamos las
urgencias sociales, que es lo que verdaderamente preocupa a los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 90 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, qué alegría poder enfrentarme a este proyecto, pues cuando asumí como
concejal propuse lo mismo: precisamente, propuse que transmitiéramos por streaming las
sesiones del concejo, pero lo que recibí fue un portazo de parte de varios colegas. El resultado fue
que no se hizo.
Hoy, me pone muy contento tener la oportunidad de votar a favor este proyecto de ley para
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 91 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecer como obligación la trasmisión de las sesiones del concejo municipal, porque, como lo
han dicho muchos colegas en forma trasversal, parte del deber de toda autoridad es rendir
cuentas a la ciudadanía, así como también parte de una sana democracia es precisamente que los
ciudadanos tengan acceso a la información.
Creo que no tiene ningún sentido alargase más en esta discusión. La trasmisión en vivo hoy se
está haciendo en muchos lugares en forma voluntaria y es y debe ser un deber.
En el proyecto se establece que las grabaciones de las sesiones deberán publicarse dentro de las
72 horas siguientes a su celebración y mantenerse disponibles por el plazo de un año. Se trata de
un avance en materia de transparencia y acceso a la información que robustece nuestra
democracia y permite a la ciudadanía saber qué hacen sus autoridades.
Vamos a respaldar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONMEMORACIÓN DE DÍA DE LA HISPANIDAD
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hoy es 12 de octubre, día en que conmemoramos el Día de la Hispanidad, a
partir de una gesta heroica protagonizada por un grupo de hombres que se lanzó al mar con un
destino incierto y que terminó por construir la mayor unidad de sentido de la historia, hermanando
pueblos a través del derecho, la lengua, la fe y el orden.
La hispanidad es una unidad de sentido permanente de la cual no solo somos herederos, sino
también protagonistas.
Con orgullo, podemos decir desde este hemiciclo: ¡Viva Chile! ¡Viva España! ¡Viva la hispanidad!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 92 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este proyecto de ley refleja de forma muy fiel la desconexión del gobierno y de
la ultraizquierda con las urgencias sociales y las verdaderas necesidades de los chilenos. Pregunto
a todos los presentes cuándo fue la última vez que se aplicó esta ley. El supuesto es que en
tiempos de guerra, o sea, durante la guerra del Pacífico, en caso de que se hubiera aplicado.
Hoy se nos plantea, con urgencia legislativa, derogar la pena de muerte del Código de Justicia
Militar. Ello me resulta incomprensible, pero sí muy conectado con hoy, 18 de octubre. O sea,
existe una desconexión absoluta entre las prioridades y las urgencias sociales, y las prioridades
políticas.
¿Para qué legislar con tanta urgencia? Algunos lo harán por convicciones, pero otros lo harán para
congraciarse con sus tertulianos en algún café parisino o ñuñoíno, o para encontrar alguna peguita
en algún organismo internacional.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 93 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La verdad es que Chile necesita, de una vez por todas, que este Congreso Nacional haga la pega;
que verdaderamente discutamos los problemas que afectan a los chilenos: salud, educación,
pensiones, seguridad, y no estar priorizando más proyectos ideológicos. Los gustitos ideológicos
de algunos les están costando muy caro a los chilenos.
Espero que de una vez por todas discutamos en este hemiciclo temas que verdaderamente
importen y no seguir con estas discusiones bizantinas, porque, al final, perdemos el tiempo y son
los chilenos los perjudicados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS EN NIVEL
INSUFICIENTE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12980-
04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que evita el cierre de escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 94 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, la izquierda es buena para las consignas. Una de esas es “la educación chilena
no se vende; se defiende”.
Como exalumno de un liceo emblemático, el liceo José Victorino Lastarria , A-45, de kínder a
cuarto medio, no me vienen con historias.
En 2006 estaba en cuarto medio cuando se desarrolló la “revolución pingüina” y la verdad es que
vi en primera persona cómo la izquierda destruyó la educación, destruyó mi colegio y, con ello, el
futuro, el porvenir, de muchos estudiantes que veían en los liceos emblemáticos una oportunidad
para salir adelante.
Son muy lindas consignas, pero en la práctica los resultados indican que desde 2006 en adelante
todos los liceos emblemáticos se han ido a piso. Incluso, el Instituto Nacional muchas veces no es
capaz de completar su matrícula. ¿La educación no se vende; se defiende?
¡Qué cinismo más grande!
En relación con el proyecto, me preocupa de forma particular, pues no solo soy exalumno de un
liceo municipal, sino también hijo de una profesora de Estado, profesora de química, y de un
psicólogo y profesor normalista. Por tanto, es un tema que me toca de forma muy directa.
La iniciativa propone evitar el cierre de escuelas que la Agencia de Calidad de la Educación ha
calificado de forma insuficiente, porque está brindando una mala educación. Cabe mencionar que
la mala educación es un proceso irreversible, que deja un daño permanente en los educandos.
Hoy somos incapaces de calificar con una mala nota al alumno que no estudia, porque poner una
nota roja es casi una herejía; somos incapaces de suspender al que tiene mal comportamiento y
somos incapaces, incluso, de hacerlo repetir de curso si no logra los conocimientos mínimos. ¿Y
hablan de calidad de la educación? La verdad es que es un discurso vacío. Lo que necesitan los
estudiantes es orden y respeto a la autoridad.
Sé que en el Frente Amplio muchos fueron alumnos de colegios muy destacados, colegios
particulares, pagados en UF, y van a entender muy bien lo que quiero decir. Los muy buenos
resultados de sus colegios no se deben a que ellos y sus compañeros hayan sido más inteligentes
que el resto, sino, simplemente, porque había orden y respeto a la autoridad. Tal vez deberíamos
enfocarnos en el respeto a la autoridad, algo que tanto le cuesta impulsar a este gobierno.
Rechazaré este proyecto, porque creo que seguir brindando una educación de mala calidad es un
atentado contra la infancia, un atentado contra el futuro de esos niños. Debemos ser muy claros:
las reglas se respetan y aquel que hace mal su pega debe responder por ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 95 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA LEGAL SOBRE LEGITIMACIÓN ACTIVA PARA
DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15217-35)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de legitimación activa para demandar alimentos mayores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 11.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, me adhiero a las palabras de colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, para reconocer su desempeño como Vicepresidenta de la Cámara de Diputados. Vaya mi
reconocimiento hacia su persona. A veces, nosotros también fuimos un poquito jodidos, pero hay
que reconocer que usted estuvo a la altura. Mis agradecimientos por su gestión.
Retomo el análisis de José Carlos Meza .
Estos son los proyectos que valen la pena, los proyectos que sintonizan con las urgencias sociales.
Ya terminó y dejamos atrás la teleserie de la elección de la nueva Mesa. Espero que no se tengan
que repetir permanentemente este tipo de votaciones, ni desviar recursos e intereses políticos en
discusiones que solo nos interesan a nosotros y a los medios de comunicación. Creo que a los
chilenos, en general, les son bastante poco relevantes. ¡Estos sí son proyectos que tienen un
impacto real!
Diariamente, los cuidadores realizan un verdadero apostolado silencioso, pues entregan su día a la
persona que están cuidando. Hay muchos niños, adultos y adultos mayores que necesitan de esos
cuidados, por lo que creo que avanzamos en la dirección correcta.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 96 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reconozco y valoro a quienes iniciaron esta iniciativa y, por supuesto, a quienes van a apoyarla.
Este proyecto se relaciona con materias que tienen sentido y que, al final del día, dan cuenta de
que las urgencias sociales se pueden discutir en este hemiciclo.
Por su intermedio, señorita Presidenta, hago un llamado al resto de los diputados para que
discutamos estos proyectos, no aquellos que no se aplican desde los tiempos de la guerra del
Pacífico. Estos son los proyectos que deberían tener suma urgencia y concentrar todo nuestro
trabajo en el hemiciclo.
Me despido de usted, Presidenta. Espero que coseche muchos éxitos en sus nuevos desafíos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
AFIRMACIÓN RESPECTO DE POSICIÓN ANTICOMUNISTA
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora  Presidenta,  nos  han  tildado  de  anticomunistas,  y  quiero  ser  muy  claro:  ¡somos
anticomunistas!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 97 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Hago presente a la Sala que desde hace varios minutos están sonando los timbres para llamar a
los diputados a la Sala a fin de completar el quorum requerido para continuar la sesión. Faltan
cuatro o cinco diputados para alcanzar el quorum. Hemos insistido en el llamado, pero nos han
señalado que los diputados están en reuniones de Comités y en distintas comisiones.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hay varias preguntas que debemos hacernos cuando vamos a legislar. Una de
ellas es la necesidad de legislar. En esta Cámara somos buenos para generar muchas normas y
para suscribir un montón de cosas, pero ¿cuán necesarias resultan?
El acoso laboral y los malos tratos en el trabajo son una temática que por cierto nos tiene que
preocupar a todos. Fui concejal y en su momento supimos de un caso de acoso laboral y de
hostigamiento en otro municipio, por parte de una concejala de Revolución Democrática, quien
tuvo términos muy despectivos contra la persona que la asesoraba, contra otra mujer: la trató de
esclava blanca. Fue una concejala de Revolución Democrática la que tuvo un trato muy
despectivo. Hubo un sumario, pero finalmente quedó impune. No hubo sanción por esos tratos
vejatorios contra una mujer. Esa es una realidad que lamentablemente se repite. Hay que ver
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 98 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cómo podemos trabajar y mejorar la legislación para que casos como ese no queden impunes.
Este convenio que se nos presenta incorpora una serie de conceptos que son poco claros, entre
ellos el enfoque de género. ¿Qué significa ese enfoque de género? ¿Cómo vamos a comprender un
enfoque de género? Enfoque de género de qué. ¿Qué pasa en el caso que mencioné, por ejemplo,
en el que una mujer trata de esclava blanca a otra mujer? ¿Qué pasa cuando tiene un trato así de
despectivo, de ninguneador y de humillante? En ese caso no se trata de machismo. ¿De qué se
trata? ¿Qué dice el enfoque de género sobre aquello? Sería interesante que el Frente Amplio, que
tiene más vínculos con esa concejala, pueda explicarnos qué pasa en esos casos. ¿Esa situación la
incorpora el enfoque de género? ¿O en el caso que señalé no hubo violencia de género?
Hay varios asuntos que quedan poco claros en este convenio. Además, creemos que resulta
innecesario.
Y como decían algunos diputados, no vamos a renunciar a nuestra soberanía nacional. Este tipo de
materias las podemos regular y mejorar en este Congreso, con nuestra legislación, con nuestra
forma de generar leyes, no suscribiendo infinitamente este tipo de convenios.
No vamos a respaldar este convenio, no porque no creamos que se debe combatir el acoso -he
dado un ejemplo muy claro de una concejala de Revolución Democrática, pues condeno
absolutamente la forma vejatoria con la que trató a una mujer-, sino porque queremos ser claros
en que la soberanía nacional no se la vamos a entregar a organizaciones internacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 99 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, muchas gracias.
Ministro Marcel -por su intermedio, señor Presidente-, cuando se supo su designación en el
Ministerio de Hacienda, muchos se alegraron, pues traía calma a los mercados, que estaban muy
nerviosos por la elección de un ultraizquierdista en la presidencia. Lamentablemente, esos
tiempos pasaron, porque su credibilidad se deprecia en forma acelerada al avalar la reforma de
pensiones y la reforma tributaria.
Ministro, corre el riesgo de caer muy pronto en default.
El gobierno parece generoso para financiar el INDH con 14.000 millones de pesos; 16.000 millones
de pesos para pensiones de gracia para las supuestas víctimas del estallido delictual; 2.079
millones de pesos para el Museo de la Memoria de algunos. Incluso, es tanta la generosidad de
este gobierno que destinará 2.061 millones de pesos para fundaciones, como la Fundación
Salvador Allende, Corporación Villa Grimaldi , Frei Montalva , Londres 38 , Patricio Aylwin ,
etcétera; 900 millones de pesos para una supuesta búsqueda de detenidos desaparecidos; 3.000
millones de pesos para la transversalización del género en educación, etcétera. Harta plata para
los camaradas, los compañeros, los colegas, los socios, los correligionarios, los adeptos, los
afiliados, los primos, los tíos, los sobrinos y las pololas, para los amigues.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, le pido que cuide su lenguaje.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 100 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ARAYA (don Cristián).-
Para eso abundan los millones, pero para los temas importantes, como la seguridad de los
chilenos, no hay recursos.
Dicen que aumentaron en un 4 por ciento el presupuesto de seguridad. Sin embargo, la inflación,
el aumento del dólar y el IPC hacen que eso sea una mera ilusión y que, en la práctica, haya una
disminución real.
No hay recursos para potenciar el Ministerio Público; no hay recursos para dotar de autos
blindados a Gendarmería; los carabineros que entran a un turno tienen que utilizar los chalecos
antibalas tibios y transpirados que dejaron los del turno anterior; la renovación de radiopatrullas
no alcanza, porque las destruyeron en el estallido delictual; nada concreto para controlar las
fronteras.
Lamentablemente, ministro, para las cosas importantes no hay recursos, solo migajas, mientras
que los millones abundan para los gustitos del Presidente de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 101 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, las relaciones exteriores de nuestro país siempre han sido una política de
Estado. Lamentablemente, hemos visto cómo en este período se han ido degradando y no se han
tomado con la seriedad necesaria para poder conducirlas.
Prueba de aquello son los escándalos con el Reino de España, con las ofensas del
Presidente de la República al rey; las escandalosas actuaciones del embajador chileno en Madrid;
el escándalo que ha significado el nombramiento de un agregado cultural que se dio el gustito de
irse a vivir a Barcelona y no quedarse en Madrid. La lista es larga.
También tenemos el problema que se suscitó con el embajador de Israel; el problema con el señor
John Kerry , de Estados Unidos; los problemas de nombramiento de embajador en China y en
Brasil,  donde  aún  no  tenemos  embajador;  los  problemas  con  Canadá  por  las  empresas
canadienses, y con Colombia y con Argentina por el silencio de la actual administración frente a
los abusos de las administraciones de esos países.
Las relaciones internacionales son fundamentales para nuestro país. Tenemos un prestigio que
debemos cuidar; prestigio que exige seriedad al momento de actuar.
No se está respetando la carrera funcionaria, pues están designando a los amigos del Presidente
en distintas embajadas. Falta un buen trabajo de recaudación de inversión extranjera y muchos
nos preguntamos qué pasa con el trabajo que el Ministerio de Relaciones Exteriores debe realizar
con los países vecinos, como Bolivia, para trabajar en conjunto en el control de nuestras fronteras.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 102 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, el mayor problema que tiene hoy el mundo. A Ucrania lo usan solo para poder
justificar sus problemas, pero a la hora de los quiubos, cuando Chile debió estirar la mano, este
gobierno la contrajo y no le prestó apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 103 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, decir “Fuerzas Armadas” es decir “Chile”; decir “Ejército de Chile” es decir
“Chile”. Es parte del alma de nuestra nación, de nuestra forma de vivir, de nuestra libertad. La
independencia de Chile no se la debemos a los políticos, sino a los soldados. A ellos les debemos
mucho.
Lamentablemente, este presupuesto es de continuidad y no se hace cargo de las enormes
demandas que este gobierno y el anterior, que esta Cámara y quienes nos antecedieron les
hacemos a nuestras Fuerzas Armadas. Es un presupuesto que no permite realizar mejoras en su
infraestructura, en armamento, en sus capacidades operacionales, etcétera.
Sabio es el dicho que señala que, cuando la patria está en peligro, se recurre a Dios y al soldado, y
que cuando el peligro pasa, Dios es olvidado y el soldado, juzgado. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 104 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, dicho por autoridades de este gobierno, vivimos la peor crisis de seguridad de
nuestra historia. Esta es una situación que nos debe preocupar a todos. Lamentablemente, no
vemos que esto se traduzca en las prioridades de este gobierno.
¿Por qué me atrevo a hacer tal afirmación? Porque cuando un gobierno está comprometido con un
tema, ello se traduce en urgencias legislativas. Lamentablemente, aquí hay espacio para poner
urgencia legislativa a eliminar la pena de muerte del Código de Justicia Militar, pero no para los
proyectos sobre seguridad; hay urgencia legislativa para un memorial de los derechos humanos en
la comuna de la Reina, pero no para los temas de seguridad.
También se traduce en los planes y programas del gobierno. ¿Ustedes conocen cuál es el plan
contra el crimen organizado? La verdad es que no lo pueden conocer porque no existe.
En tercer lugar, el presupuesto. ¿Dónde se destinan las lucas? Hay un 4,4 por ciento de aumento
presupuestario, pero si consideramos el aumento en el precio del dólar, la inflación y el IPC, hay
una disminución real.
El gobierno y el Presidente de la República han afirmado que iban a ser unos perros contra la
delincuencia. En verdad, parece mucho más un león de circo, porque no rasguña ni muerte.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 105 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 106 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, los republicanos no reconocemos partidas presupuestarias sagradas ni
temáticas vedadas. Las amenazas, los amedrentamientos, las mentiras y las tergiversaciones con
las que intentan acallar nuestra voz, lejos de intimidarnos, nos alientan a seguir con más firmeza.
El gobierno propone aumentar el presupuesto de la Subsecretaría de Derechos Humanos en un
22,1 por ciento, es decir, aumentarlo cinco veces más que el presupuesto destinado a la
seguridad. Tres asignaciones nos resultan especialmente alarmantes.
En primer lugar, nos preocupa el aumento en 55 por ciento, cuyo presupuesto totaliza 665
millones de pesos, para el programa de derechos humanos destinado al Plan Nacional de
Búsqueda de desaparecidos, porque ¿no es acaso una tarea propia de fiscales, jueces y policías?
Entonces, no me queda claro por qué ayer el gobierno no quiso aumentar los recursos para el
Ministerio Público. No me queda claro por qué ayer veintiún diputados de izquierda votaron en
contra de agregar una glosa para que la PDI tuviera unidades de búsqueda de personas en cada
unidad del país; no me queda claro.
En segundo término, respecto de la destinación de 175 millones de pesos para el programa de
derechos humanos cuyo propósito declarado es el esclarecimiento de la verdad acerca de las
violaciones a los derechos humanos con ocasión del estallido social, no me queda claro si en virtud
de su objetivo incluirá a los miles de carabineros heridos en 2019. Asimismo,¿incluirá a los
comerciantes a los que les saquearon sus negocios? ¿Incluirá a los feligreses a los que les
incendiaron sus templos? ¿Incluirá a los vecinos de la denominada zona cero?
¿Incluirá a los miles de trabajadores que perdieron sus empleos? ¿Incluirá a los conductores que
fueron obligados a bajarse del auto para bailar frente a un grupo de matones? ¿Incluirá a los
millones de chilenos que vieron destruido su futuro? No me queda claro.
En tercer lugar, el aumento en un 69,4 por ciento de las transferencias corrientes a otras
entidades públicas, 840 millones de pesos más, es decir, 2.051.506.000 pesos para un destino que
no nos queda claro. Lo que sí tenemos claro es que la subsecretaria de Derechos Humanos recibe
un sueldo de 7,3 millones de pesos; su jefe de división, 6,7 millones de pesos, y su jefe de
gabinete, 5,6 millones de pesos. Eso sí lo tenemos claro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 107 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 108 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señorita Presidenta, en esta partida, sobre la cual mi bancada ha manifestado distintas
observaciones, me quiero referir puntualmente a la Conaf.
El verano que se aproxima será, muy probablemente, tremendamente complejo en cuanto a
incendios forestales se refiere. Es una realidad amenazante respecto de la cual, lamentablemente,
a nuestros ojos, no estamos haciendo todos los esfuerzos para adelantarnos al desafío que viene.
En años anteriores hemos sufrido incendios dantescos que han destruido poblados completos.
La pregunta es cómo estamos preparados para este verano. Lamentablemente, la respuesta no es
satisfactoria.
El presupuesto de Conaf para estos efectos no sube. Hoy tenemos un problema grave, denunciado
incluso ayer por Bomberos, cuyo presupuesto, para sus operaciones normales, es insuficiente.
Ministro -por su intermedio, Presidenta-, necesitamos recursos para apagar este incendio antes de
que ocurra; si no, va a ser muy tarde. La amenaza no solo son los grandes incendios forestales,
sino también aquellos que ocurren en la interfaz, es decir, en esa zona límite entre lo urbano y lo
forestal, que hoy son atacados por los brigadistas de la Conaf, con quienes me ha tocado trabajar
y a quienes públicamente debo reconocer por su esfuerzo, su sacrificio y la capacidad de trabajo
que tienen. El mismo reconocimiento hago a los bomberos voluntarios de los distintos cuerpos de
bomberos del país.
A ambos debemos apoyar, porque esta amenaza es latente y real, está ahí y se aproxima.
Esperamos que en marzo no tengamos que sacar cuentas tristes del resultado del período
veraniego.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 109 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA.-
Señor Presidente, este ministerio no es el corazón del gobierno porque, si lo fuera, debo avisarle
que no está bombeando sangre. Este ministerio no es el corazón del gobierno porque no vemos el
dinamismo que esperamos en el Senadis, en el Senama, en la Conadi, en el Injuv, en el Fosis, en la
Subsecretaría de Evaluación Social, en la de Servicios Sociales o en la de la Niñez. Este ministerio
no es el corazón del gobierno porque no presenta proyectos de ley, no ingresa urgencias
legislativas, no tiene grandes planes y programas y al ministro no se lo ve. Este ministerio no es el
corazón del gobierno, porque no se le utilizaría como premio de consuelo. Este ministerio no es el
corazón del gobierno; pero si lo fuera, les aviso que está en paro y necesita urgente que lo
reanimen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 110 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 111 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, seré muy sucinto.
Hoy he escuchado mucho rasgar vestiduras por la crisis habitacional que hay en el norte, en el
centro y en el sur de nuestro país. Pero son los mismos que no dicen nada y miran para un lado
por la crisis migratoria.
Chile está sufriendo una verdadera invasión de inmigrantes ilegales, una situación que hoy tiene a
muchos chilenos esperando no solo soluciones habitacionales, sino también en la fila de los
consultorios y en todas las instituciones públicas.
¡Coherencia! ¡Coherencia!
Estoy seguro de que si los parlamentarios que acá defienden a rajatabla la inmigración ilegal como
un derecho incluso -lo he escuchado en algunas partesfueran a esos campamentos a explicar eso
a los chilenos, que muchas veces -lo he escuchado acáponen a aquellos por delante de los
chilenos que cumplen la ley,…
Los campamentos disminuían permanentemente, pero tras el estallido delictual del 2019 se
produjo un aumento explosivo en el número de familias que viven en ellos. Y esto no lo digo yo,
sino Un Techo para Chile, que, vamos a convenir, no es precisamente una organización de
derecha. El catastro de campamentos es bastante claro: esta es una situación apremiante.
Muchos hablan del banco de terrenos. El Minvu, el MOP, Bienes Nacionales tienen una enorme
cantidad de terrenos; el problema es que nadie construye encima de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 112 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, expreso mi preocupación por la baja ejecución presupuestaria
del Ministerio de Obras Públicas. A septiembre de este año se había ejecutado un 55 por ciento de
los recursos. Esto genera tres problemas.
El primero es que no se implementa una política pública contracíclica. Las cifras económicas son
bastante malas y estamos perdiendo la oportunidad de inyectar recursos frescos a nuestra
economía.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 113 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo segundo es que hay obras que trascienden más allá de los gobiernos de turno, como embalses,
plantas desalinizadoras para enfrentar la crisis hídrica, puertos, aeropuertos, pasos fronterizos
para mejorar nuestra conectividad, etcétera. Hay muchos desafíos propios del siglo XXI, pero no
hay ejecución de recursos. Vamos muy lento.
Ministro -por su intermedio, Presidente-, no olvidemos que el principal inversor en infraestructura
pública es el Estado de Chile. El gobierno frenteamplista-comunista parece no ser capaz de liderar
una cartera tan importante como la que debatimos. Mucha ideología de género, pero pocos
caminos, puentes, calles, veredas, APR, etcétera.
Tradicionalmente, este ministerio era una cartera que traía buenas noticias, pero cuando una
buena noticia demora muchos años en llegar, pierde fuerza, valor y sentido.
El tercer problema es que cuando se gastan recursos en forma apurada, no se les da un buen
destino.
Hay otros problemas que nos preocupan y que involucran a esta cartera, como el TAG, que es una
asfixia, un castigo para los propietarios de automóviles.
Ministro -por su intermedio, Presidente-, pido que nos informe sobre los avances de la concesión
vial para el mejoramiento de la ruta G-21, el ensanche de la plataforma vial, la rectificación de los
trazados y las curvas. El mejoramiento del sistema de seguridad vial de esa ruta es fundamental
para el principal polo turístico de la Región Metropolitana.
Finalmente, ministro -por su intermedio, Presidente-, yo sé que usted no es el ministro de Obras
Públicas, pero usted debiese ser el más interesado en que las obras de infraestructura pública se
ejecuten. Cada retraso, cada demora, cada peso no ejecutado, cada peso malgastado afecta el
comportamiento de la economía de la nación. Esa sí es su pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 114 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, 34.000 millones de pesos para operadores políticos. Harto cara nos sale la
democratización de las comunicaciones, compañera.
Les voy a dar algún detalle. Si bien la ministra puede ganar 7 millones de pesos, también ganan 7
millones de pesos la directora de la División de Organizaciones Sociales, la directora de la División
de Administración y Finanzas, la directora de la Secretaría de Comunicaciones. También gana una
suma cuantiosa la coordinadora general de la Secretaría de Comunicaciones, alrededor de
4.800.000 pesos, y lo mismo ocurre con la jefa de gabinete, que recibe casi 5 millones de pesos; la
subdirectora de la División de Organizaciones Sociales, 4.800.000 pesos, etcétera. ¡Harto caro nos
salen las comunicaciones!
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 115 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como dijo muy bien el diputado Agustín Romero, este ministerio debe desaparecer. Estamos en
una crisis económica, se vienen tiempos muy difíciles y para ello nos está preparando el ministro
Marcel.
Señor ministro, acá tiene 34.000 millones de pesos. Y los recupera así.
(El diputado chasquea los dedos)
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 116 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, el 2018 el Ministerio de Bienes Nacionales detectó cerca de 13.000 tomas
ilegales y desarrolló un plan denominado Operación Rescate, cuyo objetivo era precisamente
recuperar esos inmuebles para todos los chilenos.
La mayor parte de las ocupaciones se producen en el norte del país.
Este drama y problema se vio agravado una vez que se produjo el estallido delictual: con el total
descontrol del orden público las tomas aumentaron por doquier, y con la invasión migratoria esto
se descontroló absolutamente.
En terrenos fiscales hoy existen verdaderos guetos de pobreza en los que impera la ley del más
fuerte. Existen bandas organizadas que parcelan ilegalmente terrenos, los arriendan o incluso los
venden. Lamentablemente, el Ministerio de Bienes Nacionales carece de los recursos para
fiscalizar, y menos para hacer las intervenciones necesarias a fin de poder administrar de buena
forma.
Hay inmuebles fiscales tomados desde el año 1990 o 1992. Incluso un exseremi de Bienes
Nacionales vive gratis en una casa de la comuna de La Reina. Hay departamentos en la comuna
de Vitacura tomados, los cuales aún no pueden ser desalojados. Y así en todo Chile.
El gran problema es que el ministerio carece de facultades para hacer frente a este flagelo. Los
desalojos judiciales demoran muchos años y los administrativos no se ejecutan, porque las
autoridades responsables carecen de los pantalones necesarios para hacerlo. Esto no es culpa de
la actual administración, sino de todas las administraciones.
Ministro, ¿quiere recursos nuevos para el país? Avancemos rápidamente en el plan de licitaciones,
en las concesiones y en las enajenaciones. Ahí hay plata fresca para poder inyectar a nuestra
economía.
Vea en el Ministerio de Bienes Nacionales una tremenda oportunidad. Más del 50 por ciento del
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 117 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
territorio nacional es administrado por Bienes Nacionales. Ahí tenemos un potencial tremendo
para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 118 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, podemos votar las dos indicaciones juntas porque son exactamente iguales.
Básicamente, lo que hace es eliminar la palabra “privados”, para que estas transferencias solo se
hagan a instituciones públicas. Creo que ese es el ánimo en muchos de los debates en esta Sala.
No genera mayor gasto y facilita el interés común de proteger a la mujer y que no haya nadie que
se llene los bolsillos de dinero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 119 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, esta indicación solicita información. En relación con las transferencias del
sector público, se solicita que se defina el objeto de la transferencia, el plazo y los recursos
ejecutados. No irroga gastos y, por lo tanto, consideramos que debiese ser admisible.
La siguiente indicación la vamos a retirar; no la vamos a defender. Pero esta sí la defendemos,
porque creemos que es de sentido común.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 120 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, llevamos 16 horas de sesión y me sorprende que en este lapso no hayamos
escuchado lenguaje inclusivo. ¿Qué le pasó a la bancada de enfrente? ¿Por qué después de 16
horas aún no lo utilizan?
Señora Presidenta, para defender a la mujer debemos considerarla en todos sus aspectos, en toda
su esfera, en toda su comprensión.
Primero, sería bueno encontrar una buena definición en la página del ministerio. No la he
encontrado todavía. Más allá de eso -lo podemos discutir en otro momento-, si verdaderamente
queremos trabajar y hacer todos los esfuerzos por el bienestar de las mujeres, preocupémonos de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 121 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
potenciar la economía, combatir la delincuencia y restituir el orden y la seguridad en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, desde luego que apoyaremos este proyecto, porque va en la dirección correcta
para combatir el mayor flagelo que afecta a nuestra sociedad. Pero como lamentablemente parece
un arte, hay ciertos sectores en el Congreso a los que les gusta enlodar los buenos proyectos. Es
así como se trató de meter, entre gallos y medianoche, un artículo 8 que no tiene nada que ver
con las ideas matrices del proyecto y que pretendía legitimar el consumo de una droga.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 122 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Frente a eso, entrego algunas observaciones para la discusión. Al final del día, ¿pretenden
promover el consumo? Esa es la pregunta. Creo que no, pero, lamentablemente, lo que hacen
avanza en esa dirección, toda vez que esta lógica de legitimar el consumo, en este caso la
marihuana, lo que hace es disminuir la percepción de riesgo y, con eso, aumenta el consumo.
Por  otro  lado,  hay  algunos  que  pretenden  legalizarla,  porque  así,  supuestamente,  va  a
desaparecer la venta ilegal de esta droga y las mafias que están asociadas a ello. La realidad es
que no será así, toda vez que los principales consumidores serán los menores de edad -ya lo son-,
y en ellos se van a enfocar los grupos de narcotráfico. ¿O acaso también quieren legalizar el
consumo para los menores? Quizás lo podrían plantear directamente.
En relación con este proyecto, creemos que es una buena iniciativa y que el Senado de la
República incorporó o hizo prevalecer la sensatez frente a algunas incorporaciones no adecuadas,
a nuestro entender, de parte de esta Cámara, pues se hicieron correcciones, tanto de forma como
de fondo, que considero positivas.
Por otro lado, solicitaremos de forma escrita la unanimidad de la Sala para que el artículo 15
pueda ser votado por separado, toda vez que consideramos que este articulado, que fue suprimido
por el Senado, termina favoreciendo que personas involucradas en narcotráfico puedan llegar,
eventualmente, a algún espacio de representación popular, y creemos que es una mala señal.
Mientras mayores barreras pongamos a quienes estén involucrados con drogas para acceder a
espacios de representación cuanto mejor.
Finalmente, respecto del artículo 16, que será el último que votaremos hoy, hemos solicitado que
se rechace la modificación propuesta por el Senado, toda vez que elimina ciertos supuestos, como
el que una persona que ha sido formalizada o cuya causa ha sido objeto de suspensión condicional
del procedimiento no podrá acceder a ciertos beneficios.
Creemos que debemos ser mucho más restrictivos, por lo cual vamos a rechazar esa indicación,
toda vez que la propuesta inicial era bastante más dura en esa línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 123 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, ayer la extrema izquierda votó en contra de Carabineros de Chile, de
Gendarmería de Chile y de la Policía de Investigaciones. En definitiva, votó en contra de Chile y de
la seguridad de los chilenos.
Pero no contentos con perseguir a nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, hoy el supremo
gobierno impulsa un proyecto que beneficiará a los narcotraficantes extranjeros, a aquellos que
han sido condenados por nuestros tribunales, después de largas investigaciones, tras cometer
graves delitos -no por nada fueron condenados, y no por días, sino por penas de cinco años y un
día-, cuyos juicios implican millones de pesos en investigaciones policiales y en persecución penal.
Después del esfuerzo de policías, jueces y fiscales, el supremo gobierno, con la complicidad de sus
parlamentarios, pretende dejarlos en libertad apenas cumpliendo un tercio de la condena.
Atravesamos la peor crisis de seguridad de la historia de nuestro país, pero el gobierno
frenteamplista-comunista se esfuerza por dejar en libertad a los narcotraficantes. No hay que ser
adivino ni experto para vaticinar el resultado de este nefasto proyecto de ley: los expulsados
volverán a ingresar al país y volverán a delinquir. La única duda es por cuál paso fronterizo no
autorizado lo harán.
¿En qué mundo de fantasía viven los redactores de este proyecto? Por nuestras fronteras ingresan
ilegalmente miles de familias con niños y con ancianos. ¿Creen acaso que delincuentes
condenados no van a ser capaces de ingresar ilegalmente a nuestro país? Se llenan la boca
hablando de reinserción, pero dejar en libertad a extranjeros condenados en sus países de origen
lo único que garantiza es que no habrá un trabajo psicosocial de reinserción en la sociedad y que
volverán a delinquir.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 124 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este es un proyecto que genera incentivos para que el narcotráfico internacional amplíe sus
tentáculos en Chile, y el costo lo pagarán los más pobres de nuestro país.
Les digo inmediatamente que lo que dirá el gobierno si se aprueba este nefasto proyecto de ley es
que aumentará el número de expulsiones, se reducirá el hacinamiento carcelario y se dejará de
gastar plata en mantener delincuentes. El titular será atractivo, la cuña en redes sociales podrá
convertirse en viral, sacarán cuadros comparativos y se pasearán con ellos por los matinales, se
abrazarán unos a otros, pero omitirán mencionar que lo único que hicieron fue dejar en libertad a
los narcotraficantes.
Si de algo estoy seguro es de que el gobierno tiene un compromiso con la delincuencia y lo que no
dice es que su compromiso es con los delincuentes.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD PARA EL PUEBLO UCRANIANO Y CONDENA
A GRAVES VULNERACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS OCURRIDAS EN SU
PAÍS (NO 530)
El señor ARAYA (don Cristián).-
Presidenta, a mí no me lo cuentan, porque estuve en Ucrania hace algunos meses y vi el daño, el
horror que ha generado la invasión rusa a Ucrania. Ahí está el pueblo ucraniano resistiendo, como
ya tuvo que resistir al comunismo, como tuvieron que soportar la pérdida de tres millones de
compatriotas a manos de esos perversos comunistas que les quitaron el pan y la comida.
Una vez más, el pueblo ucraniano está ahí, y una vez más los comunistas se oponen a que el
pueblo ucraniano pueda levantar la voz y decirle al mundo que son víctimas del ataque, en este
caso de Rusia, ya no comunista, pero la nostalgia de la izquierda internacional con la Unión
Soviética no descansa, no para.
Una y mil veces levantaremos la voz frente a la injusticia.
Se llenan la boca de derechos humanos y miren lo que están haciendo ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 125 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PETICIÓN A PARLAMENTARIOS SOBRE NECESIDAD DE PRIORIZACIÓN DEL
PAÍS
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, finalmente, a muchos de los parlamentarios que no les bastó bajarse los
pantalones frente a la violencia octubrista; que no les bastó dejar nuestra institucionalidad en
manos de pokemones, dinosaurios, falsos enfermos, panelistas de matinales y prepotentes
pseudoacadémicos; que no les bastó que ocho millones de chilenos les pegaran un portazo en la
cara y rechazaran su mamarracho plurinacional antichileno y que no les bastó ver destruida su
evaluación ciudadana, les pido que, de una vez por todas, recapaciten y pongan a Chile por
delante.
A los comunistas no los culpo: al menos ellos han sido honestos en su objetivo. Culpo a los
cómplices pasivos, a los que han sido cobardes al enfrentarlos; culpo a…
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Le agradecería cuidar su vocabulario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 126 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro que se autorizara el ingreso de los invitados de forma
transversal. También recojo el guante respecto de algo que se señaló: no estamos haciendo un
favor para que personas puedan ingresar; simplemente es un reconocimiento del derecho que
tiene todo chileno de ingresar al Parlamento. La Cámara de Diputadas y de Diputados no
pertenece a los parlamentarios, sino a todos los chilenos.
Tampoco nos vamos a arrogar ningún derecho ni ningún mérito respecto del proyecto, porque no
hemos sido parte del mismo. Llegamos al final de su tramitación. Solo nos va a tocar aprobarlo o
rechazarlo. Sin embargo, quiero reconocer que es una realidad invisible; me toca conocerla de
forma cercana. Hay personas en mi equipo de trabajo y, también, amistades muy próximas que
padecen esta dolencia silenciosa. Es un dolor que se lleva de forma silente, de forma muy
personal. Es una procesión que muchas veces se lleva por dentro, que genera incomprensiones,
que genera rechazo, pues muchas personas afectadas dicen que nadie las entiende.
Por supuesto que hemos revisado el proyecto, así como las presentaciones y las modificaciones
que sugiere el Senado, que creo que van en la línea correcta. Estamos muy contentos de que, por
medio de esta iniciativa y de tantas otras, se visibilice una realidad tan dolorosa e invisible como
la fibromialgia.
Como republicanos vamos a respaldar este proyecto de ley. Esperamos que estas iniciativas sean
el centro de la discusión, porque son verdaderas urgencias sociales las que estamos aprobando
hoy en día.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 127 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Malla y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro. Ojalá lo llamáramos así en forma
permanente. Le expreso mi reconocimiento a su labor, pues nos hemos encontrado en distintos
escenarios y en distintas actividades. Ojalá el Presidente lo hubiese nombrado a usted como
ministro; pero, bueno, esas decisiones no pasan por acá.
Lo primero que quiero hacer es un reconocimiento a la labor de Gendarmería de Chile, institución
que tiene una dura tarea: ser guardianes de todo dolor. En forma silenciosa, sus funcionarios
realizan una tarea que es tremendamente importante para la sociedad chilena, pero que,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 128 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lamentablemente, no es reconocida como tal.
Por supuesto que como bancada del Partido Republicano vamos a apoyar con mucha fuerza la
incorporación  de  la  Escuela  de  Gendarmería  como  una  institución  de  educación  superior
reconocida oficialmente por el Estado, así como el establecimiento de reglas especiales para su
acreditación. Creemos que eso mejorará los requisitos para el ingreso de nuevos aspirantes.
Junto con otros parlamentarios participé en la ceremonia de egreso de nuevos oficiales y
gendarmes. Ver su alegría y la de sus familias, el orgullo con que vestían sus uniformes, fue
verdaderamente algo que me dio la oportunidad de decir: “¿Saben qué? Es verdad, ellos tienen
absolutamente camiseteada a su institución”.
Pero vamos a temas más de fondo. A Gendarmería le encargamos la tarea de la reinserción, pero,
lamentablemente, no cuentan con todos los recursos necesarios para esa labor.
Creo que se ha avanzado mucho en dignificar la labor de Gendarmería. Hay que reconocer que las
últimas direcciones de la institución avanzaron mucho en el reconocimiento de la labor que
realizan, y hoy existe mayor visibilidad y prestigio de la institución.
En mi recorrido personal por numerosos centros penitenciarios pude constatar la precariedad de
nuestra institucionalidad y sus condiciones carcelarias, tanto para las personas privadas de
libertad como para los gendarmes.
Las garitas, esos lugares donde realizan las guardias en los puntos más externos de las cárceles,
son una vergüenza para el país; no para el gobierno, sino para el país en su conjunto. Son
condiciones que no merece ningún trabajador, menos aquel que está ahí, cara a cara con la
delincuencia.
Los gendarmes son víctimas de amenazas, de extorsiones. No sé si todos lo saben, pero el director
de Gendarmería relató que de forma muy frecuente a los gendarmes les son exhibidas fotos de
sus hijos por los internos; les dejan coronas de flores y les hacen saber que tienen sus direcciones,
etcétera. Esa es la realidad del día a día.
¿Qué hemos hecho en este Congreso? Por ejemplo, presentar el proyecto de “ley Naín 2.0”, que
privaba de beneficios carcelarios a aquellos que agredieran, entre otros, a funcionarios de la PDI,
de Carabineros y de Gendarmería.
Lamentablemente, un sector político -no lo voy a mencionar; solo voy a decir que es de la
ultraizquierda, representada por el Frente Amplio y el Partido Comunista- se abstuvo o votó en
contra de dicho proyecto, una señal clara de que sus miembros no están con Gendarmería.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana descansa un proyecto de ley que permitiría al personal en
retiro de Gendarmería el uso y porte de armas, al igual que Carabineros y los miembros de las
Fuerzas Armadas y de la PDI, porque muchos criminales anotan en sus agendas nombres de los
funcionarios para después buscarlos afuera, una vez que los gendarmes pasan a retiro, para
agredirlos.
Si verdaderamente queremos proteger a nuestros gendarmes, asegurémosles que puedan portar
armamento una vez que dejan la institución, después de prestar veinte o veinticinco años de
servicio.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 129 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ya se ha hablado de que los indultos fueron una bofetada, porque constituyeron una señal para
aquellos criminales violentos, que ni siquiera respetan las condiciones que les exige Gendarmería
dentro  de  los  centros  penitenciarios,  que  podían  ser  indultados  y  salir  en  libertad,  sin
consideración de los informes de Gendarmería.
Dignificar la labor de Gendarmería es un trabajo global, que no puede abordarse como un hecho
aislado. El rechazo del proyecto de “ley Naín” por parte de la ultraizquierda, los indultos por parte
del Presidente Boric , y que siga descansando e inmerso en el sueño de los justos el proyecto de
porte de armamento para el personal en retiro de Gendarmería, son señales muy equivocadas.
Por supuesto que respaldaremos este proyecto, y estoy confiado en que va a contar con el apoyo
transversal de este Congreso, porque va en la línea correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07, REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica
por parte de las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, correspondiente a los
boletines Nos 15219-07 y 13085-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Certificado de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 130 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, el papel lo aguanta todo y para quienes legislan y colegislan es muy fácil
proponer ideas sin tener contacto con la realidad, con el terreno, lo que se traduce, por ejemplo,
en una norma que ha sido pensada para el necesario y estratégico resguardo de nuestra
infraestructura crítica y se intente, de forma forzosa, extenderla para enfrentar la invasión
migratoria que sufre nuestro país y el descontrol fronterizo, que está siendo aprovechado por el
crimen organizado, el narcotráfico, la trata de personas y otros grupos delictuales.
Todo eso ocasiona que en el Congreso Nacional, en forma inexplicable, se siga dando esta
discusión, mientras la realidad en el norte del país es otra.
Se debe decretar estado de excepción constitucional para el norte. Tomar esa decisión es
responsabilidad única y exclusiva del Presidente de la República. No logramos entender qué es lo
que lo limita.
Resulta incomprensible la miopía de algunos en el gobierno que creen que defender un edificio
frente a un ataque es equiparable a enfrentar migrantes que buscan ingresar ilegalmente a
nuestro país, unos huyendo de la miseria del socialismo, con niños en sus brazos y la esperanza de
un mejor futuro, pero también otros que son avezados delincuentes que buscan en Chile una
oportunidad y, quizás, un paraíso para extender su red delictual, producto de un gobierno débil,
incapaz de enfrentar la delincuencia, resguardar nuestras fronteras, hacer respetar la ley y
mantener el orden.
Nuestras Fuerzas Armadas son un orgullo para todos los chilenos. Son profesionales, respetuosos
de la ley y la Constitución que cumplen con su deber de forma heroica, representando en plenitud
nuestros valores patrios. Están dispuestos a sacrificar sus vidas por nuestra bandera y por cada
uno de nosotros, incluidos los que estamos dentro de esta Sala.
A diferencia de los presentes, ellos no reciben un buen sueldo, no tienen choferes, no tienen jefes
de gabinete, no tienen secretarias y los trasladan de casa en innumerables oportunidades junto a
sus familias. Un día están en Pozo Almonte y, al otro, en Porvenir.
¡Ahí están nuestros militares!
¿Qué es lo que piden para poder ejercer sus funciones, para cumplir la misión que la ley y la
Constitución Política les encomienden? Nada más que certezas y seguridad.
Desde la bancada del Partido Republicano les daremos eso.
Señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, le pido al gobierno que decrete estado de
excepción constitucional de emergencia para en el norte de nuestro país. Denle certezas a
nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad para que cumplan cabalmente su misión y no
sean llevados a tribunales y, finalmente, traten de forma seria y prolija la discusión en este
Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 131 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07,REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en
caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15219-07 y 13085-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, este proyecto tiene dos cuerpos: uno sobre la protección de nuestra
infraestructura crítica, que es fundamental para el resguardo de nuestro interés nacional, y un
segundo cuerpo, tal vez medio forzoso, en materia de control fronterizo. Sin embargo, es la
realidad que sufre nuestro país. No hay espacio para pequeñeces. El descontrol fronterizo es real,
la invasión migratoria se agudiza y el crimen organizado extiende sus brazos.
Confiamos en que los arreglos que hicimos en la Comisión Mixta permitan un despliegue de
nuestras Fuerzas Armadas de forma más segura, con un nivel de certeza jurídica que las
resguarde.
Hay que ser muy claros: es muy fácil hablar de las Fuerzas Armadas, porque el papel lo aguanta
todo, pero quienes las integran son quienes arriesgan su libertad o su vida cuando están
desplegados; los de acá arriesgan, a lo sumo, una reelección.
Apoyaremos este proyecto, porque es bueno para Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 132 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por veinte segundos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en un gobierno que confunde las comunas con provincias y el norte con el sur
no es raro que se confunda refugiados con inmigrantes ilegales, narcos con víctimas y terroristas
con conejos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 133 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, en primer lugar, debo realizar una corrección fraterna a mi colega el diputado
Luis Fernando Sánchez .
Colega, sí conozco izquierdistas que han salido de la pobreza con sus ideas. Pienso en Nicolás
Maduro, en Fidel Castro, en Cristina Fernández, en “Lula” da Silva, en el hermano del Presidente
Petro y en muchos otros. Incluso, por allá, algunos colegas levantan la mano, no sé si para
aumentar la lista; no tengo idea.
(Aplausos)
Pero entremos en materia, aprovechando que está presente el ministro.
Ministro, definitivamente no aprenden. Estamos en momentos complejos, en momentos de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 134 de 510
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inestabilidad, en momentos de incertidumbre, y se insiste en una reforma tributaria, en una
reforma que persigue al capital, en una reforma que persigue a las personas que están
emprendiendo, a los que están haciendo la pega, a los que sacan el país adelante.
Los impuestos no son otra cosa que los políticos decidiendo sobre la plata y el trabajo de las
personas. Cuando se dice “20 por ciento de impuesto”, lo que se le dice al contribuyente es: “El
día lunes vas a trabajar para que el Estado se haga cargo del fruto de tu trabajo”. Cuando se le
dice “40 por ciento de impuesto”, significa que esa persona deberá trabajar el lunes y el martes
para lo mismo, y así sucesivamente.
Como íbamos a discutir la reforma tributaria, busqué un libro que me explicara cómo funcionan
estas ideas socialistas en alguna parte, aumentando los impuestos para sacar a la gente de la
pobreza. Encontré este libro.
(El señor diputado exhibe un libro)
La verdad es que estas ideas, al final del día, no funcionan, no funcionan y no funcionan.
El socialismo no funciona, es incapaz de sacar a los países adelante.
Ministro, por intermedio de la señora Presidenta, ¿por qué vamos a generar más impuestos? ¿Por
qué le daremos más facultades al Servicio de Impuestos Internos? Más facultades para perseguir a
contribuyentes, dándole atribuciones que lo único que harán será generar injusticia, porque
sabemos que, al final del día, cuando hay un telefonazo o cuando hay alguien que presiona, el
Servicio de Impuestos Internos termina mirando hacia el lado. Pero eso es así con los grandes,
pues con los medianos y con los chicos la cosa es distinta, porque cuando hay que pagar
contribuciones, el Servicio de Impuestos Internos es verdaderamente implacable, sobre todo con
los adultos mayores, esos que después de años de esfuerzo siguen ahí temblando, temblorosos,
sintiendo que les tirita todo porque no pueden pagar el impuesto.
Ministro, ojalá hubiese incorporado una exención total del pago de contribuciones a los adultos
mayores, pero parece que lo único que se busca es aumentar los impuestos. Si quiere plata,
ministro, eliminemos un par de ministerios, por ejemplo la Segegob o la Segpres, y algunos otros
ministerios o espacios públicos. No lo digo por usted, ministra; usted podría pasar a otro ministerio
y, sin lugar a dudas, lo haría bien.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 135 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Diputados iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián; Meza; Moreno;
Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y
Urruticoechea, que "Modifica el artículo 119 del Código Sanitario para
eliminar la primera causal de interrupción voluntaria del embarazo".
Boletín N° 14873-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi y Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Meza;
Moreno; Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Araya,
don Cristián; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don Guillermo;
Schalper y Schubert, que "Aumenta las penas por delitos cometidos contra
funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería".
Boletín N° 14870-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri; Araya, don Cristián ; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don
Guillermo; Schalper y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 136 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Cristián ; Kaiser , Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica el Código penal para aumentar la pena al delito
de robo en lugar habitado y agrega nueva agravante de responsabilidad
criminal". Boletín N° 14882-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda  , Araya, don Cristián  ; Kaiser  , Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Jürgensen ; Kaiser y Moreno , y de las
diputadas señoras Barchiesi y Naveillan , que "Modifica distintos cuerpos
legales para regular la participación de personas transgénero en
competiciones deportivas de alto rendimiento". Boletín N° 14884-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Jürgensen  ; Kaiser  y
Moreno , y de las diputadas señoras Barchiesi y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea , que "Declara el 12 de
abril de cada año como el Día Nacional de las Personas con Extremidades
Diferentes". Boletín N° 14970-35.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 137 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Meza ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don Guillermo ;
Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores
y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre
sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, para aumentar el
plazo de reclamo por exclusión del padrón electoral provisorio". Boletín N°
14992-06.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Ramírez, don
Guillermo ; Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Cristián , Irarrázaval , Moreno , Oyarzo , Romero, don Leonidas , Romero,
don Agustín y Urruticoechea que "Prohíbe trabajar en campañas
electorales a quienes hayan recibido recursos del Fisco hasta un año antes
de su inicio". Boletín N° 15012-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don Cristián  , Irarrázaval  , Moreno  , Oyarzo  ,
Romero, don Leonidas , Romero, don Agustín y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 138 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del personal de
las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Boletín N° 15018-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ;
Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley Nº18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del
personal de las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Boletín N° 15018-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De la Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N° 20.584 para priorizar las terapias
psicológicas por sobre las terapias hormonales y cirugías de cambio de
sexo, en el tratamiento de la disforia de género de perso-nas menores de
edad". Boletín N° 15041-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 139 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya,
don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, en materia de validación de mesas con recuento
de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera, Araya, don Cristián
; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores y Naveillan , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en materia de validación de
mesas con recuento de votos descuadrados". Boletín N° 15048-06.
Ver texto moción
Diputados señores De la Carrera , Araya, don Cristián ; Jürgensen , Kaiser , Meza , Ojeda , Romero,
don Agustín , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y del
diputado señor Araya , don Cristián , que "Reconoce plenos efectos civiles
al matrimonio religioso, cumpliéndose los requisitos que indica". Boletín
N° 15059-18.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Barchiesi y del diputado señor Araya, don Cristián .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ,
Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino ,
Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para ampliar la garantía exigida al vendedor en los actos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 140 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz". Boletín N° 15084-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson , Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino
, Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser , Meza , Moreno ,
Ojeda y Urruticoechea , que "Modifica la Carta Fundamental para
garantizar el derecho de acceso a la vivienda". Boletín N° 15082-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez , Araya, don Cristián  ; De la Carrera , Irarrázaval , Jürgensen , Kaiser ,
Meza , Moreno , Ojeda y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert , y de las
diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón , que "Modifica la ley
N°19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso
ante el Registro Civil". Boletín N° 15139-18.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert ,
y de las diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 141 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez
y Schubert y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Defensoría de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública". Boletín N° 15148-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Sánchez y Schubert y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda
, Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica el Código Sanitario para exigir exámenes de ecotomografía
obstétrica como requisito previo a la interrupción voluntaria del
embarazo". Boletín N° 15227-11.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda , Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Guzmán , Lavín , Martínez y Matheson , y de la
diputada señora Barchiesi , que "Faculta, a quienes contraten con la
Administración del Estado, para perseguir la responsabilidad de esta ante
el tribunal establecido en la ley N°19.886". Boletín N° 15226-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza , Araya, don Cristián  ; De la Carrera  , Guzmán , Lavín ,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 142 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Martínez y Matheson , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Castro ; Leal y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas
señoras Morales, doña Carla , y Weisse , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable a delitos cometidos contra miembros del
Cuerpo de Bomberos, de los servicios de urgencia o emergencias, fiscales
del Ministerio Público o funcionarios de Gendarmería de Chile, en el
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15236-07.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Castro ; Leal y Undurraga, don Francisco ; y de
las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Olivera y
Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Castro ; Jouannet ; Labbé ; Schalper y Undurraga, don Francisco , que
"Implementa la creación de un registro nacional de repartidores de
aplicaciones móviles, crea el Sello Delivery y fortalece la fiscalización de
los inspectores fiscales y municipales". Boletín N° 15277-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Labra ; Olivera y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Labbé ; Schalper y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 143 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De la Carrera , Jürgensen , Ojeda , Romero, don
Leonidas ; Sánchez y Schubert, y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Penal para aumentar las penas asignadas a los delitos
de amenazas, coacción y chantaje". Boletín N° 15282-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Urruticoechea , Araya, don Cristián ; De la Carrera , Jürgensen , Ojeda , Romero,
don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Ojeda y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos
cuerpos legales para fortalecer la libertad, gestión y transparencia de los
sindicatos y asociaciones de funcionarios". Boletín N° 15298-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Ojeda y Romero, don Agustín , y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la libertad,
gestión y transparencia de los sindicatos y asociaciones de funcionarios". Boletín N°
15298-13.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Ojeda y
Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 144 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N°321, de 1925, a fin de restringir los requisitos necesarios para acceder
al beneficio de libertad condicional". Boletín N° 15295-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, a fin de restringir los
requisitos necesarios para acceder al beneficio de libertad condicional". Boletín N°
15295-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ;
Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y
Urruticoechea , y de la diputada señora Flores, que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de requisitos para percibir la dieta de
expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De La Carrera ; Araya, don
Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ; Sánchez y Urruticoechea , y de la
diputada señora Flores, que "Modifica la Carta Fundamental en materia de requisitos
para percibir la dieta de expresidente de la República". Boletín N° 15292-07.
Ver texto moción
Diputados señores De La Carrera ; Araya, don Cristián ; Benavente ; Irarrázaval ; Longton ; Meza ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ,
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 145 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para permitir la
reconducción inmediata de extranjeros detenidos por delito flagrante, en
el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea , Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para permitir la reconducción inmediata de extranjeros
detenidos por delito flagrante, en el plazo que indica". Boletín N° 15294-06.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  , Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza
; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer el deber del Estado de otorgar reparación a
las víctimas del terrorismo en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de
la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el
deber del Estado de otorgar reparación a las víctimas del terrorismo en las regiones de
Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos". Boletín N° 15293-07.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Kaiser ; Meza ; Moreno y Ojeda y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 146 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda
; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez , que "Modifica
la ley N° 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas,
para excluir de sus beneficios a personas que cometan actos de violencia".
Boletín N° 15300-17.
Ver texto moción
Diputados señores Urruticoechea  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y
Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena por el delito de injurias cometidas contra Carabineros
de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 15299-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y Sánchez , y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena por el delito de
injurias cometidas contra Carabineros de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15299-25.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero,
don Agustín , y Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 147 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir la difusión de
la ideología de género en la enseñanza reconocida por el Estado". Boletín
N° 15306-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  ; Schubert  , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Sánchez y Trisotti , que "Sanciona el daño a los símbolos
patrios e impide postular a cargos públicos a quienes cometan delitos
contra el patrimonio cultural". Boletín N° 15315-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cordero y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Castro
; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla , que "Modifica cuerpos
legales que indica para aumentar las sanciones por vandalización de
monumentos nacionales y otros bienes públicos o privados". Boletín N°
15327-25.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 148 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputada señora Cordero  y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Beltrán ; Castro ; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ;
Oyarzo ; Teao y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir
que la Cámara de Diputados solicite al Presidente de la República un
pronunciamiento sobre el uso del dos por ciento constitucional para
atender necesidades impostergables". Boletín N° 15336-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Becker  ;
Berger ; Oyarzo ; Teao y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Moreno y Sánchez , que "Modifica la Carta Fundamental para agregar
como causal de pérdida de la ciudadanía, la condena por delitos de ultraje
público a la bandera y emblemas nacionales". Boletín N° 15348-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Moreno y Sánchez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 149 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Kaiser ; Moreno ;
Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Sanciona la divulgación masiva de datos personales".
Boletín N° 15353-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de la diputada señora Barchiesi , y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen
; Kaiser ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Urruticoechea
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar fuero a funcionarios de la
Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile". Boletín N° 15359-07.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Araya, don Jaime ; Calisto ; Irarrázaval ; Jouannet ; Moreno ; Pulgar;
Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir el
transporte de pasajeros en motocicletas y vehículos similares". Boletín N°
15386-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Irarrázaval  ;
Jouannet ; Moreno ; Pulgar; Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 150 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián , y Kaiser , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de seguridad comunal". Boletín N° 15390-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián , y Kaiser .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Placencia
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ;
Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla que "Modifica diversos cuerpos legales
para exigir el porte de permiso especial para conductores de motocicletas
en el caso que indica y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15451-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo y Placencia y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don
Cristián ; Ibáñez ; Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero, don Agustín y
Venegas ; y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica cuerpos
legales que indica para tipificar los delitos de homicidio de bombero en
acto de servicio y de daños contra vehículos de emergencia, y restringe los
requisitos para el acceso a penas sustitutivas". Boletín N° 15460-07.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 151 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín y Venegas ; y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de las diputadas
señoras Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°12.297,
sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la
facultad de presentar denuncia o querella". Boletín N° 15487-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de
las diputadas señoras Astudillo y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; De la Carrera ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica cuerpos legales que indica para agravar las penas por las
ofensas o injurias a las instituciones policiales y amenazas a sus
integrantes por el sólo hecho de serlo". Boletín N° 15493-25.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera  ; Lilayu ; Romero, don Leonidas  ;
Ulloa y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 152 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero,
don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para regular el pago de TAG
respecto de vehículos robados". Boletín N° 15495-15.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Calisto ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Labra y Weisse , que "Modifica el Código Penal para
tipificar los delitos de extorsión y cobro extorsivo, y de préstamo ilegal".
Boletín N° 15512-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Calisto ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Labra y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Moreno ;
Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Procesal Penal para otorgar a las municipalidades
legitimación activa para interponer querellas por delitos cometidos en sus
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 153 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunas". Boletín N° 15593-06.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno ; Sánchez y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; Carter ; De la Carrera ; Lilayu y Romero, don Agustín , y de la
diputada señora Naveillan , que "Modifica normas legales que indica en
materia de responsabilidad penal y de prisión preventiva". Boletín N°
15606-07.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Carter ; De la Carrera  ; Lilayu y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Araya, don Cristián ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas señoras Cordero y
Placencia , que "Modifica la ley N°19.175, para fortalecer el rol de los
gobiernos regionales en materia de protección a víctimas de la
delincuencia". Boletín N° 15602-06
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas
señoras Cordero y Placencia .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 154 de 510
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Araya,
don Cristián ; Barría ; Camaño ; Oyarzo y Venegas , y de la diputada señora
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Bancos para asignar a
Bomberos de Chile las acreencias a que ella se refiere". Boletín N° 15663-
22.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Araya, don Cristián ;  Barría ; Camaño ; Oyarzo y Venegas , y de la
diputada señora Riquelme .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 155 de 510
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
Se ha presentado una indicación de los diputados señores Cristián Araya y Ricardo Cifuentes para
sustituir el artículo 16 del proyecto por el siguiente, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Artículo 16: “El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género en conjunto con la Academia
Nacional de Bomberos promoverán al interior de los cuerpos de bomberos un conjunto de medidas
dirigidas a prevenir los riesgos que generen o incrementen el acoso sexual, y cualquier tipo de
discriminación arbitraria y asegurar espacios libres de acoso sexual y discriminación arbitraria
realizando actividades y campañas permanentes, al interior de los cuerpos de bomberos, de
sensibilización e información sobre prevención de acoso sexual, y discriminación arbitraria y la
realización de programas de capacitación y especialización destinados a los integrantes de los
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 156 de 510
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuerpos de Bomberos, en relación con prevención de acoso sexual y discriminación arbitraria.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se ha presentado una indicación de los diputados Cristián Araya y Ricardo Cifuentes para sustituir
el artículo 18 del proyecto por el siguiente, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Artículo 18: “Solo podrán ingresar a un Cuerpo de Bomberos las personas mayores de edad, que
tengan salud psíquica y física compatible con la naturaleza de las funciones propias de los Cuerpos
de Bomberos para atender emergencias por incendio, rescate, desastres de la naturaleza y otros.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 157 de 510
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las personas menores de edad solo podrán incorporarse como Cadetes o Brigadieres en las
Compañías que así lo permitan, con prohibición de asistir a emergencias y de pernoctar en el
cuartel.
El ingreso o reingreso de una persona a cualquier compañía de un Cuerpo de Bomberos del país
será siempre voluntario y requerirá de la aceptación en la forma que establezca cada reglamento
con las siguientes limitaciones:
a) El rechazo de una postulación por no haberse cumplido las exigencias de capacitación o salud
compatible se entenderá fundamentado precisamente en algunas de esas circunstancias, pero
deberá ser comunicado expresa y claramente a la persona rechazada.
b) El rechazo nunca podrá fundarse en el sexo, género, orientación sexual, expresión de género,
identidad de género, edad, raza, estirpe, condición económica o social, pertenencia a un pueblo
originario, aspecto físico, credo religioso o ausencia de credo, de la persona postulante.
El rechazo de una persona aspirante que hubiere completado exitosamente el proceso de
capacitación requerido y tuviere salud compatible con el servicio cuando le fuere exigida, deberá
necesariamente ser objeto de fundamentación por quien hubiere presidido la sesión del organismo
colegiado en que se tratare la solicitud, según corresponda de acuerdo con cada reglamento. De la
fundamentación deberá quedar registro expreso y claro en el acta del organismo colegiado
señalado y el extracto íntegro de dicho registro deberá ser comunicado a la persona rechazada, a
lo menos por escrito o por medios electrónicos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 158 de 510
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
Se ha presentado una indicación de los diputados señores Cristián Araya y Ricardo Cifuentes para
sustituir el artículo 15 del proyecto por el siguiente, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación dice lo siguiente:
“Artículo 15.- Los Cuerpos de Bomberos del país deberán aplicar el protocolo para los Cuerpos de
Bomberos de Chile ante casos de maltrato, acoso y/o abuso sexual y discriminación al interior de
los Cuerpos de Bomberos, el cual será determinado por el Ministerio de la Mujer y Equidad de
Género, y concordado con la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile. Los Cuerpos de
Bomberos podrán establecer protocolos propios, los que deberán contar con, al menos, un canal
expedito y reservado para formular denuncias, que asegure una investigación objetiva, imparcial y
oportuna, realizada por investigadores capacitados al efecto. Mientras dura la investigación y el
procedimiento disciplinario correspondiente, los Cuerpos de Bomberos deberán adoptar las
medidas para proteger la reserva de la investigación y la no revictimización de la parte
denunciante. Conjuntamente, deberán contar con las normas del protocolo para los Cuerpos de
Bomberos de Chile ante casos de maltrato, acoso y/o abuso sexual y no discriminación al interior
de los Cuerpos de Bomberos.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 159 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 52, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , José Meza, Marco Antonio
Sulantay  , Harry Jürgensen  , Leonidas Romero  , Stephan Schubert  , Mauricio Ojeda  , Benjamín
Moreno y Cristián Araya , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se someta a votación en este Congreso
un nuevo estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco ,
Malleco y Cautín , de forma de restablecer el estado de derecho en las regiones del Biobío y de La
Araucanía.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
EXCUSAS A REY FELIPE VI DE ESPAÑA POR DICHOS PROFERIDOS RESPECTO
DE DEMORA EN ACTO DE CAMBIO DE MANDO PRESIDENCIAL (N° 14)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 160 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, de la diputada Chiara Barchiesi  y de los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , Johannes
Kaiser , Luis Sánchez , Benjamín Moreno y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que pida disculpas al Rey Felipe VI de
España, por los dichos proferidos respecto de la supuesta demora en el acto de cambio de mando
presidencial, ya que habrían sido cometidos por equipos nacionales, respecto de los cuales la
comitiva extranjera no participó de manera alguna y no tuvo incidencia de ningún tipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY QUE REGULA RECOLECCIÓN,
REUTILIZACIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (N° 36)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 36.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Harry Jürgensen  , Cristián Araya  , Gonzalo de la
Carrera , Johannes Kaiser  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud sobre la
dictación del reglamento a que se refiere la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización
y disposición de aguas grises.
Asimismo, que disponga de las medidas necesarias para adecuar la normativa legal a la realidad
del país y a las nuevas tecnologías para el tratamiento y los usos de las aguas grises.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 161 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
RECHAZO A INICIATIVAS O DECLARACIONES SOBRE POSIBLE EXPROPIACIÓN
DE LOS FONDOS DE PENSIONES (N° 34)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N°
34.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 34, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya
, la diputada Chiara Barchiesi , los diputados Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno
, la diputada Gloria Naveillan  y los diputados Leonidas Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar el compromiso irrestricto de respetar la propiedad privada de cada trabajador de los
fondos de pensiones y defenderla de cualquier ataque o daño que provenga de cualquier
autoridad, sea ministro de Estado o la Convención Constitucional, y en ese sentido rechaza las
declaraciones vertidas a la prensa el 22 de marzo del 2022 por la ministra del Trabajo, doña
Jeannette Jara Román , y toda eventual iniciativa que tenga como fin la expropiación o la
nacionalización de los fondos de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
EVALUACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNA EXENCIÓN
TOTAL DEL PAGO DE CONTRIBUCIONES A LOS ADULTOS MAYORES Y A
QUIENES COMPREN O ADQUIERAN SU PRIMERA VIVIENDA (N° 59)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 59.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 162 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 59, de los diputados señores Mauricio Ojeda  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Meza , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Hacienda y al ministro de Vivienda evaluar la presentación de un mensaje presidencial
que establezca una exención total del pago de contribuciones, aplicable a la casa habitación de los
adultos mayores y a quienes compren o adquieran su primera vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE TENGA POR FINALIDAD LA RENOVACIÓN
DE LA LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL (Proyecto de resolución N°
109) [Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109, priorizado por acuerdo de Comités
Parlamentarios, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 109, de los diputados señores Chiara Barchiesi  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Shubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Educación y a la ministra del Trabajo el envío de un nuevo proyecto de ley que
considere una extensión de la concesión de la licencia médica preventiva parental, para efectos de
ayudar a los padres, madres y aquellos que tengan el cuidado personal de menores de siete años
en medio de la crisis sanitaria y económica que vive actualmente el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 163 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 193, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera,  Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que ponga suma
urgencia al proyecto de ley que prohíbe a las empresas concesionarias distribuidoras de gas de
red  celebrar  contratos  de  suministro  con  empresas,  personas  o  entidades  relacionadas,
presentado por 10 diputados el día 31 de mayo del presente año, boletín N° 15032-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 262.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 262, de las diputadas y de los diputados Cristóbal Urruticoechea  ,
Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Agustín Romero , Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que instruya al
ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes Cisternas , para que coordine a los órganos de la
administración del Estado y a la sociedad civil con el fin de establecer una política habitacional
responsable y disponer de terrenos fiscales eriazos que se encuentran en zonas urbanas para
construir viviendas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 164 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REDUCCIÓN DE TÉRMINOS DE PLAZO DE PLAN CHILE SIN BARRERAS PARA
ESTABLECER TELEPEAJES EN CARRETERAS CONCESIONADAS AL TÉRMINO
DE 2023 (Nº 102)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 101.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 102, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Juan Irarrázabal  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al señor ministro de Obras Públicas que
instruya acortar los plazos del Plan Chile Sin Barreras, con objeto de que al término del año 2023,
la totalidad de las carreteras concesionadas del país cuente con un sistema de telepeajes y en
subsidio se establezca la plaza de cobro peaje con barrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 320, de la diputada señorita Chiara Barchiesi y de los diputados señores
Cristián Araya  , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 165 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra de Minería,
Marcela Hernando Pérez ; a la ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara Román , y a la
ministra del Medio Ambiente, Maisa Rojas Corradi la implementación de un plan multisectorial para
que, en caso de producirse el cierre gradual de la División Ventanas de Codelco, se protejan los
derechos de los trabajadores y su continuidad laboral, el resguardo efectivo del medioambiente, el
aumento progresivo de la capacidad de fundición del país y que incluya la evaluación de las
siguientes medidas:
1°. Revalorizar la fundición minera, aumentando la capacidad de fundir y refinar cobre en el
interior del país.
2°. Coordinar planes operacionales que permitan asegurar el bienestar y la salud de la población,
especialmente respecto de niños, adolescentes, personas con enfermedades crónicas y adultos
mayores.
3°. Generar programas de inversión y capacitación para reactivar económicamente las comunas
de Quintero y Puchuncaví, con el objeto de crear nuevos puestos de trabajo para la comunidad,
que se ha consolidado -desde los años sesentagracias a las actividades de la fundición y refinería.
4°. Coordinar planes operacionales que garanticen la protección del medio ambiente.
5°. Fomentar la educación ambiental -consagrada en el artículo 2, letra h), de la ley N° 19.300en
la Región de Valparaíso, y especialmente en las comunas de Quintero y Puchuncaví, entendiendo
que se trata de un proceso permanente y de carácter interdisciplinario, destinado a la formación
de una ciudadanía que reconozca valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y las
actitudes necesarias para una convivencia armónica entre seres humanos, su cultura y su medio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 349.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 349, de la diputada señora Chiara Barchiesi  y los diputados señores
Cristián Araya , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Mauricio Ojeda , Agustín
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 166 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Romero , Leonidas Romero  , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , y al subsecretario
de Prevención del Delito, Eduardo Vergara , diseñar e implementar un nuevo plan multisectorial
que permita enfrentar el narcotráfico, los carteles de drogas y el crimen organizado, incrementar
la vigilancia de las fronteras, puertos y aeropuertos, y detectar nuevas modalidades de lavado de
activos, incluyendo además las siguientes medidas que se proponen:
1º. Robustecer las capacidades operativas de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones (PDI).
2º. Aumentar la fiscalización financiera y tributaria, y focalizar esfuerzos en detectar nuevas
modalidades de lavado de activos.
3º. Perfeccionar los sistemas de inteligencia y fortalecer los mecanismos de colaboración
internacional con autoridades y policías de otros países, con el fin de prevenir el narcotráfico, el
crimen organizado y las operaciones de los carteles de drogas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 343, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda ,  Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República realizar las gestiones necesarias para que mediante
mensaje remita al Congreso un proyecto de ley para otorgar mayores recursos a las policías,
mejorar la inteligencia policial y la coordinación entre estas y el Ministerio del Interior con el
objetivo de enfrentar a las organizaciones criminales que operan en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 167 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
SOLICITA OTORGAR URGENCIA AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 18.050, EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE INDULTOS PARTICULARES,
RESPECTO DE AQUELLOS CONDENADOS QUE PADECIERAN ENFERMEDADES
GRAVES EN SU ETAPA TERMINAL Y PERSONAS MAYORES DE SETENTA
AÑOS, Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.216, QUE
ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS PENAS
PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD, PARA APLICAR UN NUEVO
RÉGIMEN DE CUMPLIMIENTO DE CONDENA, EN FAVOR DE PERSONAS QUE
PADEZCAN UNA ENFERMEDAD TERMINAL (Proyecto de resolución N° 126)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 126.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.050, en materia de otorgamiento de indultos particulares, respecto de
aquellos condenados que padecieran enfermedades graves en su etapa terminal y personas
mayores de 70 años.
2. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas
o restrictivas de libertad, para aplicar un nuevo régimen de cumplimiento de condena, en favor de
personas que padezcan una enfermedad terminal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 168 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 493, de los diputados José Meza , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Educación, como colaboradores suyos, medidas urgentes para restablecer
la armonía y convivencia en los colegios, dándole el carácter de un urgente problema de orden
público a los hechos delictivos cometidos por estudiantes de diversos colegios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PREOCUPACIÓN Y RECHAZO POR INTERVENCIONISMO E INTROMISIÓN DE
GOBIERNO EN ASUNTOS INTERNOS DE CÁMARA DE DIPUTADOS (Proyecto
de resolución N° 503)
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 503, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 503, firmada por la diputada Chiara Barchiesi y los
diputados señores José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Luis
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta a Su Excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , su preocupación y rechazo por el intervencionismo y la intromisión del gobierno,
especialmente, de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, Ana Lya Uriarte , en asuntos
internos de la Corporación que conciernen exclusivamente a los diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 169 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
MEDIDAS PARA FACILITAR Y GARANTIZAR EL ACCESO A FERTILIZANTES
PARA TODOS LOS AGRICULTORES DEL PAÍS, A FIN DE ASEGURAR
PRODUCCIÓN NACIONAL DE CEREALES Y DEMÁS ALIMENTOS (N° 185)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 185.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 185, de la diputada Chiara Barchiesi , y los diputados Harry Jürgensen
, Cristián Araya  , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  ,
Leonidas Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que tome las medidas necesarias para
facilitar y garantizar el acceso a fertilizantes a todos los agricultores del país, a través de
convenios internacionales, subsidios u otros mecanismos que considere adecuados, con el objeto
de asegurar la producción nacional de cereales y demás alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EJECUTIVO PARA COMBATE CONTRA CRIMEN
ORGANIZADO, TERRORISMO, NARCOTRÁFICO Y DELINCUENCIA COMÚN (N°
507)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 507, priorizado por el Comité Republicanos, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 170 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Harry Jürgensen
, Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República combatir el crimen organizado mediante la
adopción de una serie de medidas legales, administrativas y políticas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN NACIONAL DE EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN SOBRE
LA IMPORTANCIA DE SER DONANTE DE ÓRGANOS (Proyecto de resolución
N° 222)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 222, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de un plan nacional de
educación y difusión sobre la importancia de ser donante de órganos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 171 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA PARA INTEGRANTES DE
SELECCIÓN NACIONAL DE FÚTBOL FEMENINO DE 2010 (Proyecto de
resolución N° 224)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 224, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya  , de las diputadas Chiara Barchiesi  , Karen Medina  , de los diputados
Rubén Oyarzo , Víctor Pino y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República una pensión de gracia para las integrantes
de la Selección Nacional de Fútbol Femenino del año 2010.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PLAN DE MAYOR INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN TODOS LOS COLEGIOS
DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 221)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 221, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 172 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mayor infraestructura deportiva en todos los
colegios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 574, presentado por el Comité del Partido
Republicano, del que el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 574, de los diputados Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a la ministra de Justicia y Derechos Humanos para que invalide los decretos de indultos
hacia los delincuentes del estallido social y el exterrorista Jorge Mateluna , y, a continuación,
otorgue indulto a carabineros, miembros de las Fuerzas Armadas y funcionarios de la PDI que
arriesgaron su vida en defensa del orden durante los mismos días del estallido social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REFORMA DE SISTEMA NOTARIAL VIGENTE, ACTUALIZACIÓN CON SISTEMA
ELECTRÓNICO DE BLOCKCHAIN Y ELIMINACIÓN DE EXCESIVA BUROCRACIA
QUE AFECTA A NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 246)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 246, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 173 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Meza , Mauricio Ojeda y Agustín Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados Resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que reforme el
sistema notarial vigente y lo actualice con el sistema electrónico de blockchain y, en que, en
adición, elimine la excesiva burocracia que afecta a nuestro país, siguiendo el ejemplo de Estonia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EMISIÓN DE ACTOS ADMINISTRATIVOS NECESARIOS PARA EXPULSIÓN DE
EXTRANJEROS QUE HAYAN COMETIDO CRÍMENES O DELITOS REITERADOS O
QUE SEAN REINCIDENTES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 247)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 247, de los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Gloria Naveillan  , Agustín Romero  ,
Leonidas Romero y Luis Sánchez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública, emitir los actos administrativos necesarios para la expulsión de extranjeros en los casos
que indica este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don
Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa".
Boletín N° 15630-07.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 174 de 510
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE
EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (Proyecto de resolución N° 548)
Corresponde tratar la resolución N° 548, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 548 la firman don José Carlos Meza, don Cristián Araya , la diputada
Chiara Barchiesi , don Juan Irarrázaval , don Benjamín Moreno , don Mauricio Ojeda , don Agustín
Romero, don Leonidas Romero , don Luis Sánchez y don Cristóbal Urriticoechea  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar
un mensaje presidencial para perfeccionar el sistema de evaluación de impacto ambiental,
despolitizando la toma de decisiones con impacto ambiental y evitar presiones políticas.
Eso es, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 175 de 510
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
DISCONFORMIDAD CON EXPRESIONES VERTIDAS POR MINISTRA DE
RELACIONES EXTERIORES EN RELACIÓN CON EL COMPROMISO DE NUESTRO
PAÍS CON UNA SOLA CHINA (Oficio)
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores, porque la ministra ha
comprometido el interés nacional al ponerse del lado de una sola China, lo que es absolutamente
lamentable.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA PREVENIR Y ENFRENTAR ACTOS DE
VIOLENCIA EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE SANTIAGO
YPROVIDENCIA (OFICIOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, Chile habló fuerte y claro el domingo pasado, ya que 7,8 millones de chilenos
rechazaron la propuesta constitucional. Le dijeron no a la Convención, no al Presidente Boric , no a
los políticos del 15 de noviembre y no al ideario de izquierda. “No” es “no”, y los republicanos
defenderemos la voluntad popular de los chilenos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 176 de 510
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Que llore Nicolás Maduro ; que llore Gustavo Petro ; que lloren Juan Carlos Monedero y Pablo
Iglesias . Les mandamos un mensaje desde el otro lado del mundo: Chile es y será un país en
libertad. ¡Mientras Chile exista -escúchenlo bienjamás será marxista!
Dicho eso, en el tiempo que tengo destinado para hacer uso de la palabra en Incidentes, pido que
se oficie al Ministerio de Educación, a las ilustres municipalidades de Santiago y de Providencia y a
Carabineros de Chile, con el objeto de solicitar que me informen sobre las medidas que se han
adoptado para enfrentar la violencia que se registra en los colegios. Necesitamos tener claro
cuáles son esas medidas, porque hoy se está pasando a llevar el derecho de los estudiantes a
educarse.
Queremos saber cómo se va a proteger a quienes condenan la violencia, a quienes les quiero
enviar un mensaje: “¡Muchachos, no están solos, cuenten con los republicanos! ¡Sigan sin miedo a
nada ni a nadie!”.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FUENTE DE DATOS RESPECTO DE ORIGEN DE ARMAS
DE FUEGO UTILIZADAS EN COMISIÓN DE DELITOS (OFICIO)
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad
Pública para que señale la fuente desde la cual recaba los antecedentes para sostener que cerca
del 60 por ciento de las armas involucradas en delitos tienen como origen armas legalmente
inscritas. Eso lo ha señalado en algunos medios de comunicación, específicamente en un matinal.
Quiero saber de dónde saca esa cifra, toda vez que en cada oficio de fiscalización que hemos
enviado a las distintas entidades públicas, como Carabineros, Policía de Investigaciones, la DGMN,
fiscalía, etcétera, ninguna nos ha dado esas mismas cifras.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra del Interior para que nos informe sobre el origen de esa
cifra o sobre las cifras que manejan, y en detalle.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 177 de 510
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ESTUDIO SOBRE HUELGAS DE HAMBRE DE PERSONAS PRIVADAS DE
LIBERTAD (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, ruego que se oficie al Ministerio de Salud y a Gendarmería para solicitarles que
se estudien las huelgas de hambre de personas privadas de libertad, porque se supone que dejan
de comer, pero no bajan de peso, y que dejan de tomar agua, pero no se deshidratan.
¡Un milagro, señor Presidente! ¡Oficiemos también al Vaticano!
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE AMBULANCIAS Y PRESTACIONES DE
SALUD EN CENTROS PENITENCIARIOS Y NÚMERO DE REOS SOBRE SETENTA
AÑOS DE EDAD EN DICHOS RECINTOS (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por el resto del tiempo del Comité, el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 178 de 510
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se oficie a Gendarmería de Chile para que informe a
esta Cámara sobre el número de ambulancias y las prestaciones de salud en los centros
penitenciarios del país.
Asimismo, que informe sobre el número de personas privadas de libertad sobre los setenta años,
desglosados por edad, sexo y centro penitenciario en donde se encuentran recluidos.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ENVÍO DE LISTADO DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DE REGISTROS DE
ENTIDADES VINCULADAS A DICHA MATERIA (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al INDH, a la subsecretaria de Derechos
Humanos, al Registro Civil y al Servel para que me envíen el número y el listado de las personas
detenidas desparecidas que manejan en sus registros.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 179 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Remita el informe que Gendarmería de Chile ha enviado al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos con el detalle de todos los detenidos que se encuentran
actualmente privados de libertad por delitos cometidos en el contexto de la violencia desatada
desde el día 18 de octubre de 2019, precisando los delitos que se imputan en cada caso y el RUC
de las causas. (426 de 28/03/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputado Araya, don Cristián . Retiro de decreto 33, de fecha 10 de febrero de 2022, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, precisando las razones que lo motivaron. (422 de 27/03/2022). A
Subsecretaría del Interior
Diputado Araya, don Cristián . Acciones y medidas que se adoptarán para resolver el impasse
diplomático, ocasionado a propósito del uso del término " Wallmapu ", empleado por la Ministra
del Interior y Seguridad Pública, para restablecer las buenas relaciones con la República Argentina
y mejorar la conducción de la política exterior. Asimismo, indique si actualmente existen
instructivos, resoluciones u otros documentos oficiales del Gobierno donde se utilice la expresión
señalada y, en tal evento, qué acciones se adoptarán para modificar el uso de dicha terminología.
(613 de 04/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputado Araya, don Cristián . Acciones y medidas que se adoptarán para resolver el impasse
diplomático, ocasionado a propósito del uso del término " Wallmapu ", empleado por la Ministra
del Interior y Seguridad Pública, para restablecer las buenas relaciones con la República Argentina
y mejorar la conducción de la política exterior. Asimismo, indique si actualmente existen
instructivos, resoluciones u otros documentos oficiales del Gobierno donde se utilice la expresión
señalada y, en tal evento, qué acciones se adoptarán para modificar el uso de dicha terminología.
(614 de 04/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diputado Araya, don Cristián . Acciones y medidas que se adoptarán para resolver el impasse
diplomático, ocasionado a propósito del uso del término " Wallmapu ", empleado por la Ministra
del Interior y Seguridad Pública, para restablecer las buenas relaciones con la República Argentina
y mejorar la conducción de la política exterior. Asimismo, indique si actualmente existen
instructivos, resoluciones u otros documentos oficiales del Gobierno donde se utilice la expresión
señalada y, en tal evento, qué acciones se adoptarán para modificar el uso de dicha terminología.
(615 de 04/04/2022). A Subsecretaría del Interior
Diputado Araya, don Cristián . Acciones y medidas que se adoptarán para resolver el impasse
diplomático, ocasionado a propósito del uso del término " Wallmapu ", empleado por la Ministra
del Interior y Seguridad Pública, para restablecer las buenas relaciones con la República Argentina
y mejorar la conducción de la política exterior. Asimismo, indique si actualmente existen
instructivos, resoluciones u otros documentos oficiales del Gobierno donde se utilice la expresión
señalada y, en tal evento, qué acciones se adoptarán para modificar el uso de dicha terminología.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 180 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(616 de 04/04/2022). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Oficio Ordinario N° 4.993, de 24 de marzo de 2022, mediante el cual la
Superintendencia de Pensiones instruye a la AFP Habitat S.A. la suspensión de la publicidad "Yo
estoy en Habitat", en los términos que requieren. (513 de 31/03/2022). A Superintendencia de
Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la ley de
navegación, en materia de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y
otras condiciones de navegación (boletín N° 13756-02).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 181 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ARAYA (don Cristián).-
Me refiero al proyecto, Presidenta, pero no puedo dejar de mencionar esta situación lamentable al
inicio de esta discusión, porque, sin lugar a dudas, condiciona lo que se está discutiendo. Es
lamentable ver que desde el otro lado de esta Cámara un grupo de parlamentarios es incapaz de
reconocer o, al menos, tener un poco de humanidad, un poco de decencia y condenar un hecho
tan lamentable como el asesinato de un senador en democracia.
Pero volvamos al proyecto, porque acá se puede discutir en libertad, libertad que es gracias, en
gran medida, a ese hombre que fue asesinado: Jaime Guzmán .
Los pescadores son un buen reflejo de la chilenidad, hombres y mujeres trabajadores que sacan
sus familias adelante y que no andan mendigando, como le gusta a la izquierda, migajas del
Estado. Ellos se levantan en la mañana para sacar a sus familias adelante y merecen nuestro
respaldo, merecen trabajar de forma segura.
Hemos analizado este proyecto y creemos que debemos dar garantías para que puedan seguir
trabajando de forma segura, y la seguridad en nuestras costas, la seguridad marítima es
fundamental.
Insisto, señora Presidenta, es lamentable la forma como se inicia esta discusión, es lamentable ver
nuevamente que en democracia la izquierda fascista no logra madurar y que proyectos como este
no se puedan discutir con la tranquilidad que merecen, porque la sesión en la que se discuten este
y otros temas tan importantes se inicia con una muestra clara de su intolerancia, de su falta de
respeto y de lo que estamos acostumbrados. Los comunistas siempre han sido iguales.
Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de los bienes públicos y privados destruidos en
las protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de
2022, indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de
Chile o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de
malos tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos
provocados y las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por
vuestra Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (681 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 182 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (688 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (686 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 183 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (687 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (684 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (685 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 184 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (682 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (683 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022 ,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (689 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 185 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (690 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (691 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 186 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (692 de
06/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (693 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (694 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 187 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (695 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Listado de los bienes públicos y privados destruidos en las
protestas que se llevaron a cabo durante el 29 de marzo y madrugada del 30 de marzo de 2022,
indicando el número de personas detenidas y la cantidad de funcionarios de Carabineros de Chile
o de la Policía de Investigaciones de Chile que fueron víctimas de agresiones, lesiones o de malos
tratos. Asimismo, señale el costo aproximado de las reparaciones por los destrozos provocados y
las medidas de coordinación, prevención, control y contención implementadas por vuestra
Gobernación para prevenir los desmanes y la destrucción acaecidos esos días. Finalmente,
refiérase a la estrategia que pretende implementar para prevenir esta clase de ilícitos. (696 de
06/04/2022). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián. Informe la dotación de personal de ese Ministerio, en sus diversas
modalidades, incorporada desde el mes de marzo del año en curso a la fecha, indicando
remuneraciones y otros datos que se señalan. Asimismo, se requiere informar las desvinculaciones
de personal efectuadas en el mismo período. (795 de 07/04/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Informe sobre las graves acusaciones efectuadas el día 6 de abril
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 188 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del año en curso referidas a la expulsión de personas en situación de migración. (990 de
08/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre las declaraciones efectuadas por la Ministra del Interior y Seguridad Pública en lo referido a
la situación migratoria irregular. (991 de 08/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián. Coordinación que actualmente existe entre el gobierno y las policías
y otros entes públicos con las empresas de seguridad privadas, los requerimientos específicos de
seguridad que hacen los malls y sus empresas de seguridad, así como las medidas adoptadas para
prevenir y perseguir hechos como los que describe. Asimismo, refiérase a hechos similares de
robos de valores ocurridos en centros comerciales desde 2019 a 2021, especificando el día en que
ocurrieron, una breve relación de los hechos, la cantidad de detenidos en cada caso y el estado de
la causa que se hubiere iniciado en su contra. (917 de 08/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (739 de
06/04/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 189 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (738 de
06/04/2022). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (737 de
06/04/2022). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (735 de
06/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 190 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (734 de
06/04/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (733 de
06/04/2022). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (732 de
06/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 191 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (749 de
06/04/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (748 de
06/04/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (750 de
06/04/2022). Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (745 de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 192 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
06/04/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (744 de
06/04/2022). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (747 de
06/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (746 de
06/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 193 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (741 de
06/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (743 de
06/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (742 de
06/04/2022). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 194 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (756 de
06/04/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (755 de
06/04/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (754 de
06/04/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 195 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (753 de
06/04/2022). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (752 de
06/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Dotación de personal a honorarios, contrata y de planta de ese
Ministerio, desglosado en números globales por meses, desde el mes de marzo de 2022,
especificando sus remuneraciones y demás bonificaciones. Asimismo, remita un desglose (detalle
individual) del personal desvinculado o no renovado durante el periodo marzo 2022 a la fecha,
acompañando las respectivas resoluciones o decretos de desvinculación o no renovación. (751 de
06/04/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Desvinculaciones que se han producido en ese organismo durante
los meses de marzo y abril de este año y que certifique la circunstancia de haberse pagado,
respecto de dichos funcionarios, la totalidad de los finiquitos que les correspondían, incluyendo
vacaciones, horas y demás compensaciones que se les adeudan, en conformidad a la ley. (1215
de 12/04/2022). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 196 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el informe que Gendarmería de Chile ha enviado al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos con el detalle de todos los detenidos que se encuentran
actualmente privados de libertad por delitos cometidos en el contexto de la violencia desatada
desde el día 18 de octubre de 2019, precisando los delitos que se imputan en cada caso y el RUC
de las causas. (2120 de 27/04/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle de las cifras de abortos que maneja ese Ministerio,
desglosadas por cada causal invocada, en el marco de la ley N° 21.030, y en forma trimestral los
datos de los años 2020, 2021 y del primer trimestre de 2022, en el mismo formato de los citados
reportes. Asimismo, considere la posibilidad de que dichas cifras sean puestas a disposición del
público en el sitio web del Ministerio y, en caso contrario, se expongan las razones para
descontinuar estos reportes públicos, en los términos que plantea. (2117 de 27/04/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián . Facultades de la seguridad pública que serán delegadas a la
seguridad privada, en relación con el anuncio de un proyecto de ley que introduciría innovaciones
en la materia, efectuado por el señor Subsecretario del Interior, indicando cuál es su informe
financiero, los estudios que lo respaldarían y las normas que se modificarán en materia de control
de armas. (2154 de 28/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 197 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Comunas que se verán beneficiadas con el aumento de dotación policial, señalando con precisión
las unidades policiales y las comunas donde las mismas se emplazan, con indicación del gasto
fiscal y los recursos comprometidos en el marco del proyecto de ley que establecería un "Estado
intermedio" en algunas de las regiones del territorio de la república. (2599 de 05/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero,
don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado
Urruticoechea, don Cristóbal  . Proceso de adquisición de los elementos de protección personal
para el personal de Carabineros de Chile, especialmente chalecos antibalas, remitiendo los
antecedentes que requieren y su financiamiento. (2833 de 10/05/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . No incorporación al padrón electoral de los mayores de 90 años y
la posibilidad de extender el plazo de reclamos que vence este 17 de mayo, efectuando una
revisión directa, adicional a la auditoría contemplada en el artículo 38 de la ley N° 18.556,
publicando en el sitio web del Servicio su resultado, previo a la publicación del padrón definitivo,
en los términos que plantean. (3374 de 13/05/2022). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 198 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  . Ejercicio de la
correspondiente acción penal en el caso de la rendición de gastos electorales de la excandidata a
gobernadora, señorita Karina Oliva , por tratarse de actos que defraudan los caudales públicos,
provocando grandes pérdidas al erario. En el caso que el procedimiento penal se haya iniciado de
oficio, considere hacerse parte del proceso como querellante y, de comprobarse los delitos en
contra el patrimonio del fisco, ejerza a la brevedad la correspondiente acción civil, con el objeto de
restituir los fondos malversados al tesoro público, en atención a la fundamentación que exponen.
(3344 de 12/05/2022). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile remita
las estadísticas oficiales de su institución de las armas incautadas, en el período y con el detalle
que requiere. (5905 de 06/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Araya, don Cristián . General director de Carabineros de Chile remita las estadísticas
oficiales de su institución de las armas incautadas, en el período y con el detalle que requiere.
(5907 de 06/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Estadísticas oficiales de la Dirección General de Movilización
Nacional, en cuanto a las armas incautadas entre los años 2017 y 2021 y desde el año 2021 a la
fecha, respectivamente, señalando todos los antecedentes que se indican en la petición adjunta.
(6024 de 07/06/2022).
Diputado Araya, don Cristián . Nombre, currículum y datos de contacto del director de Seguridad
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 199 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pública de esa comuna, remitiendo el plan comunal en la materia. (6500 de 13/06/2022). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Araya, don Cristián . Nombre, currículum y datos de contacto del director de Seguridad
Pública de esa comuna, remitiendo el plan comunal en la materia. (6501 de 13/06/2022). A
Municipalidad de Vitacura.
Diputado Araya, don Cristián . Nombre, currículum y datos de contacto del director de Seguridad
Pública de esa comuna, remitiendo el plan comunal en la materia. (6502 de 13/06/2022). A
Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Ingreso al territorio nacional de los aviones matrículas YV3533 e
YV3531, operados por la aerolínea Conviasa (antes Mahan Air), indicando los pasajeros y
tripulación que transportaba, fundamento para autorizar sus ingresos, si se trataba de un vuelo
comercial, de carga o diplomático y detalle de la carga. (7706 de 30/06/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Araya, don Cristián . Ingreso al territorio nacional de los aviones matrículas YV3533 e
YV3531, operados por la aerolínea Conviasa (antes Mahan Air), indicando los pasajeros y
tripulación que transportaba, fundamento para autorizar sus ingresos, si se trataba de un vuelo
comercial, de carga o diplomático y detalle de la carga. (7707 de 30/06/2022). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
- Diputado Araya, don Cristián . General director de Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el ingreso al territorio nacional de los aviones matrículas YV3533 e YV3531, operados por la
aerolínea Conviasa (antes Mahan Air), indicando los pasajeros y tripulación que transportaba,
fundamento para autorizar sus ingresos, si se trataba de un vuelo comercial, de carga o
diplomático y detalle de la carga. (7708 de 30/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 200 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  : Diputado Jürgensen, don Harry  : Diputado Meza, don José
Carlos : Diputado Ojeda, don Mauricio : Diputado Romero, don Agustín : Diputado Irarrázaval, don
Juan : Diputado Moreno, don Benjamín  . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe,
mediante la Dirección de Aeronáutica Civil, sobre el origen, arribo, permanencia y destino de la
aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por la empresa venezolana
Conviasa . Asimismo, se requiere referirse al objeto del vuelo, oportunidades anteriores en que esa
aeronave ha ingresado al país y los servicios que ha requerido de los diversos aeropuertos. (7709
de 30/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Posibilidad de que los abogados de la delegación presidencial, que
obran como querellantes, procedan a solicitar medidas cautelares más gravosas de privación de
libertad cuyo cumplimiento pueda ser garantizado respecto de la imputada Orfelina Alcaman , por
las consideraciones que expone. (8235 de 04/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual (agregado) de las llamadas que ha recibido el
municipio a su número de seguridad/emergencias entre los meses enero a junio de 2022.
Asimismo, indique la cantidad de operadores telefónicos y radiales con que cuenta su municipio
para cada turno, así como la cantidad y duración de sus jornadas. Finalmente, señale la cantidad
de móviles de seguridad (automóviles y motocicletas) que el municipio tiene desplegados en sus
calles. (7649 de 29/06/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual (agregado) de las llamadas que ha recibido el
municipio a su número de seguridad/emergencias entre los meses enero a junio de 2022.
Asimismo, indique la cantidad de operadores telefónicos y radiales con que cuenta su municipio
para cada turno, así como la cantidad y duración de sus jornadas. Finalmente, señale la cantidad
de móviles de seguridad (automóviles y motocicletas) que el municipio tiene desplegados en sus
calles. (7650 de 29/06/2022). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual (agregado) de las llamadas que ha recibido el
municipio a su número de seguridad/emergencias entre los meses enero a junio de 2022.
Asimismo, indique la cantidad de operadores telefónicos y radiales con que cuenta su municipio
para cada turno, así como la cantidad y duración de sus jornadas. Finalmente, señale la cantidad
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 201 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de móviles de seguridad (automóviles y motocicletas) que el municipio tiene desplegados en sus
calles. (7651 de 29/06/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual (agregado) de las llamadas que ha recibido el
municipio a su número de seguridad/emergencias entre los meses enero a junio de 2022.
Asimismo, indique la cantidad de operadores telefónicos y radiales con que cuenta su municipio
para cada turno, así como la cantidad y duración de sus jornadas. Finalmente, señale la cantidad
de móviles de seguridad (automóviles y motocicletas) que el municipio tiene desplegados en sus
calles. (7653 de 29/06/2022). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual (agregado) de las llamadas que ha recibido el
municipio a su número de seguridad/emergencias entre los meses enero a junio de 2022.
Asimismo, indique la cantidad de operadores telefónicos y radiales con que cuenta su municipio
para cada turno, así como la cantidad y duración de sus jornadas. Finalmente, señale la cantidad
de móviles de seguridad (automóviles y motocicletas) que el municipio tiene desplegados en sus
calles. (7654 de 29/06/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual (agregado) de las llamadas que ha recibido el
municipio a su número de seguridad/emergencias entre los meses enero a junio de 2022.
Asimismo, indique la cantidad de operadores telefónicos y radiales con que cuenta su municipio
para cada turno, así como la cantidad y duración de sus jornadas. Finalmente, señale la cantidad
de móviles de seguridad (automóviles y motocicletas) que el municipio tiene desplegados en sus
calles. (7655 de 29/06/2022). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual (agregado) de las llamadas que ha recibido el
municipio a su número de seguridad/emergencias entre los meses enero a junio de 2022.
Asimismo, indique la cantidad de operadores telefónicos y radiales con que cuenta su municipio
para cada turno, así como la cantidad y duración de sus jornadas. Finalmente, señale la cantidad
de móviles de seguridad (automóviles y motocicletas) que el municipio tiene desplegados en sus
calles. (7656 de 29/06/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual (agregado) de las llamadas que ha recibido el
municipio a su número de seguridad/emergencias entre los meses enero a junio de 2022.
Asimismo, indique la cantidad de operadores telefónicos y radiales con que cuenta su municipio
para cada turno, así como la cantidad y duración de sus jornadas. Finalmente, señale la cantidad
de móviles de seguridad (automóviles y motocicletas) que el municipio tiene desplegados en sus
calles. (7657 de 29/06/2022). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual (agregado) de las llamadas que ha recibido el
municipio a su número de seguridad/emergencias entre los meses enero a junio de 2022.
Asimismo, indique la cantidad de operadores telefónicos y radiales con que cuenta su municipio
para cada turno, así como la cantidad y duración de sus jornadas. Finalmente, señale la cantidad
de móviles de seguridad (automóviles y motocicletas) que el municipio tiene desplegados en sus
calles. (7658 de 29/06/2022). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual (agregado) de las llamadas que ha recibido el
municipio a su número de seguridad/emergencias entre los meses enero a junio de 2022.
Asimismo, indique la cantidad de operadores telefónicos y radiales con que cuenta su municipio
para cada turno, así como la cantidad y duración de sus jornadas. Finalmente, señale la cantidad
de móviles de seguridad (automóviles y motocicletas) que el municipio tiene desplegados en sus
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 202 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
calles. (7660 de 29/06/2022). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual (agregado) de las llamadas que ha recibido el
municipio a su número de seguridad/emergencias entre los meses enero a junio de 2022.
Asimismo, indique la cantidad de operadores telefónicos y radiales con que cuenta su municipio
para cada turno, así como la cantidad y duración de sus jornadas. Finalmente, señale la cantidad
de móviles de seguridad (automóviles y motocicletas) que el municipio tiene desplegados en sus
calles. (7661 de 29/06/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Irarrázaval, don
Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín  . Director de Policía de Investigaciones de Chile informe,
mediante  Jefatura  Nacional  de  Migraciones  y  Policía  Internacional  sobre  el  origen,  arribo,
permanencia y destino de la aeronave, modelo Airbus A340-642 , matrícula YV3533, operada por
la empresa venezolana Conviasa . Asimismo, se requiere referirse la legalidad de la estadía de los
pasajeros extranjeros en el país, señalando la calidad en que ingresaron o salieron de Chile. (7711
de 30/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que la Dirección General de Aeronáutica Civil
disponga respecto de los ingresos al territorio nacional de los aviones matrículas YV3533 e
YV3531, operados por la aerolínea Conviasa (antes Mahan Air), incluyendo información de los
pasajeros y tripulación que transportaba, la razón de su permiso de ingreso, si se trataba de un
vuelo comercial, de carga o diplomático y el detalle de la carga que traía y de su autorización e
inspección por el Servicio Nacional de Aduanas si fuere del caso. (8528 de 06/07/2022). A
Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 203 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Remita copia de las versiones preliminares de cada uno de los
reglamentos de la ley del Sistema y Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres
(SINAPRED), indicando la estructura propuesta, la dotación que se está proyectando para
implementar este nuevo servicio, la propuesta de mejora para el estamento profesional, técnico y
administrativo que existirá y el perfil de cargo para director nacional que se propone para el
eventual concurso. (9766 de 22/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita copia de las versiones preliminares de cada uno de los
reglamentos de la ley del Sistema y Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres
(Sinapred),  indicando  la  estructura  propuesta,  la  dotación  que  se  está  proyectando  para
implementar este nuevo servicio, la propuesta de mejora para el estamento profesional, técnico y
administrativo que existirá y el perfil de cargo para director nacional que se propone para el
eventual concurso. (9767 de 22/07/2022). A Servicio Nacional de Emergencia.
- Diputado Araya, don Jaime . Cantidad precisa de occisos que permanecen sin ser retirados desde
el Servicio Médico Legal, indicando desde qué fecha se mantienen en el recinto sin ser
reclamados, las causas de su muerte, las razones de esta situación y cómo esto afecta el
funcionamiento del establecimiento, aclarando si ha existido retraso en pericias tanatológicas y si
los hechos expuestos se han relacionado con inyección de recursos a ese servicio en la región.
Asimismo, sírvase explicar el procedimiento que se realiza cuando una persona chilena fallecida
no es reclamada y el protocolo que se aplica respecto de extranjeros y de aquellas que no poseen
identificación, indistintamente su nacionalidad. (9768 de 22/07/2022). A Servicio Médico Legal de
Antofagasta.
- Diputado Araya, don Jaime . Pasos fronterizos irregulares de los que su dirección tenga
conocimiento en la zona geográfica comprendida entre la Región de Arica y Parinacota y la de
Coquimbo, precisando la naturaleza de ese paso y si existe cifra cualitativa y cuantitativa de
operaciones efectuadas en dichos lugares desde su Dirección. (9769 de 22/07/2022). A Dirección
de Fronteras y Límites.
- Diputado Araya, don Jaime . Número de fiscalizaciones que se ha ordenado efectuar en relación
con las motocicletas, los servicios a los cuales se ha instruido generar estas revisiones y el
resultado de dichas gestiones, la cantidad de motocicletas retiradas de circulación y los motivos,
además de indicar si quién las conduce cuenta con la documentación legal o si existen situaciones
particulares al respecto. (9770 de 22/07/2022). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
- Diputado Araya, don Jaime . Cantidad de denuncias hechas llegar a la Oficina de Información,
Reclamos y Sugerencias o al sitio web de esa secretaría por infracción a la rebaja de tarifa del
transporte público de pasajeros para adultos mayores, indicando cuántas han sido declaradas
admisibles y rechazadas, con los fundamentos de cada ítem, los motivos y sanciones aplicadas,
explicando el procedimiento administrativo o establecido en contratos, si procediera. (9771 de
22/07/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 204 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10007 de 29/07/2022). A Municipalidad de Alhué.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10008 de 29/07/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10009 de 29/07/2022). A Municipalidad de Ancud.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10010 de 29/07/2022). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10011 de 29/07/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10012 de 29/07/2022). A Municipalidad de Buin.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10013 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10014 de 29/07/2022). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10015 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cañete.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 205 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10016 de 29/07/2022). A Municipalidad de Carahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10017 de 29/07/2022). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10018 de 29/07/2022). A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10019 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10020 de 29/07/2022). A Municipalidad de Chanco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10021 de 29/07/2022). A Municipalidad de Chépica.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10022 de 29/07/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10023 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10024 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10025 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 206 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10026 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10027 de 29/07/2022). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10028 de 29/07/2022). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10029 de 29/07/2022). A Municipalidad de Colchane.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10030 de 29/07/2022). A Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10031 de 29/07/2022). A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10032 de 29/07/2022). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10033 de 29/07/2022). A Municipalidad de Corral.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10034 de 29/07/2022). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10035 de 29/07/2022). A Municipalidad de Curicó.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 207 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10036 de 29/07/2022). A Municipalidad de El Monte.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10037 de 29/07/2022). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10038 de 29/07/2022). A Municipalidad de Freire.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10039 de 29/07/2022). A Municipalidad de Freirina.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10040 de 29/07/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10041 de 29/07/2022). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10042 de 29/07/2022). A Municipalidad de Graneros.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10043 de 29/07/2022). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10044 de 29/07/2022). A Municipalidad de Huasco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10045 de 29/07/2022). A Municipalidad de Independencia.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 208 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10046 de 29/07/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10047 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Granja.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10048 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10049 de 29/07/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10050 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lanco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10051 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lebu.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10052 de 29/07/2022). A Municipalidad de Litueche.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10053 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10054 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10055 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 209 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10056 de 29/07/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10057 de 29/07/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10058 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10059 de 29/07/2022). A Municipalidad de Machalí.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10060 de 29/07/2022). A Municipalidad de Máfil.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10061 de 29/07/2022). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10062 de 29/07/2022). A Municipalidad de María Elena.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10063 de 29/07/2022). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10064 de 29/07/2022). A Municipalidad de Maullín.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10065 de 29/07/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 210 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10066 de 29/07/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10067 de 29/07/2022). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10068 de 29/07/2022). A Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10069 de 29/07/2022). A Municipalidad de Navidad.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10070 de 29/07/2022). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10071 de 29/07/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10072 de 29/07/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10073 de 29/07/2022). A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10074 de 29/07/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10075 de 29/07/2022). A Municipalidad de Paine.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 211 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10076 de 29/07/2022). A Municipalidad de Paredones.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10077 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10078 de 29/07/2022). A Municipalidad de Penco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10079 de 29/07/2022). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10080 de 29/07/2022). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10081 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pica.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10082 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pinto.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10083 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10084 de 29/07/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10085 de 29/07/2022). A Municipalidad de Primavera.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 212 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10086 de 29/07/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10087 de 29/07/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10088 de 29/07/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10089 de 29/07/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10090 de 29/07/2022). A Municipalidad de Queilén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10091 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10092 de 29/07/2022). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10093 de 29/07/2022). A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10094 de 29/07/2022). A Municipalidad de Renaico.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10095 de 29/07/2022). A Municipalidad de Renca.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 213 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10096 de 29/07/2022). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10097 de 29/07/2022). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10098 de 29/07/2022). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10099 de 29/07/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10100 de 29/07/2022). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10101 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10102 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10103 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10104 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Javier.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10105 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 214 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10106 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10107 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10108 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10109 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10110 de 29/07/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10111 de 29/07/2022). A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10112 de 29/07/2022). A Municipalidad de Talagante.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10113 de 29/07/2022). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10114 de 29/07/2022). A Municipalidad de Taltal.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10115 de 29/07/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 215 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10116 de 29/07/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10117 de 29/07/2022). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10118 de 29/07/2022). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10119 de 29/07/2022). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10120 de 29/07/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10121 de 29/07/2022). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10122 de 29/07/2022). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10123 de 29/07/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10124 de 29/07/2022). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10125 de 29/07/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 216 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10126 de 29/07/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10127 de 29/07/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10128 de 29/07/2022). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10129 de 29/07/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10130 de 29/07/2022). A Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10131 de 29/07/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10132 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10133 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10134 de 29/07/2022). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10135 de 29/07/2022). A Municipalidad de Melipilla.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 217 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10136 de 29/07/2022). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10137 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10138 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10139 de 29/07/2022). A Municipalidad de Putre.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10140 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10141 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10142 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10143 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10144 de 29/07/2022). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10145 de 29/07/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 218 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10146 de 29/07/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10147 de 29/07/2022). A Municipalidad de Tomé.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10148 de 29/07/2022). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10149 de 29/07/2022). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10150 de 29/07/2022). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10151 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cunco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10152 de 29/07/2022). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10153 de 29/07/2022). A Municipalidad de Diego De Almagro.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10154 de 29/07/2022). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10155 de 29/07/2022). A Municipalidad de Empedrado.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 219 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10156 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10157 de 29/07/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10158 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10159 de 29/07/2022). A Municipalidad de Florida.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10160 de 29/07/2022). A Municipalidad de Fresia.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10161 de 29/07/2022). A Municipalidad de Futrono.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10162 de 29/07/2022). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10163 de 29/07/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10164 de 29/07/2022). A Municipalidad de Huara.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10165 de 29/07/2022). A Municipalidad de Illapel.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 220 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10166 de 29/07/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10167 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10168 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10169 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10170 de 29/07/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10171 de 29/07/2022). A Municipalidad de Osorno.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10172 de 29/07/2022). A Municipalidad de Palena.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10173 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10174 de 29/07/2022). A Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10175 de 29/07/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 221 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10176 de 29/07/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10177 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quellón.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10178 de 29/07/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10179 de 29/07/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10180 de 29/07/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10181 de 29/07/2022). A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10182 de 29/07/2022). A Municipalidad de Yungay.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10183 de 29/07/2022). A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10184 de 29/07/2022). A Municipalidad de Caldera.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10185 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 222 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10186 de 29/07/2022). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10187 de 29/07/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10188 de 29/07/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10189 de 29/07/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10190 de 29/07/2022). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10191 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10192 de 29/07/2022). A Municipalidad de Molina.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10193 de 29/07/2022). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10194 de 29/07/2022). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10195 de 29/07/2022). A Municipalidad de Parral.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 223 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10196 de 29/07/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10197 de 29/07/2022). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10198 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10199 de 29/07/2022). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10200 de 29/07/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10201 de 29/07/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10202 de 29/07/2022). A Municipalidad de Angol.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10203 de 29/07/2022). A Municipalidad de Antuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10204 de 29/07/2022). A Municipalidad de Arica.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10205 de 29/07/2022). A Municipalidad de Bulnes.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 224 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10206 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10207 de 29/07/2022). A Municipalidad de Calama.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10208 de 29/07/2022). A Municipalidad de Camarones.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10209 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10210 de 29/07/2022). A Municipalidad de Castro.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10211 de 29/07/2022). A Municipalidad de Chillán.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10212 de 29/07/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10213 de 29/07/2022). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10214 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10215 de 29/07/2022). A Municipalidad de Coinco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 225 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10216 de 29/07/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10217 de 29/07/2022). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10218 de 29/07/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10219 de 29/07/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10220 de 29/07/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10221 de 29/07/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10222 de 29/07/2022). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10223 de 29/07/2022). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10224 de 29/07/2022). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10225 de 29/07/2022). A Municipalidad de Frutillar.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 226 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10226 de 29/07/2022). A Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10227 de 29/07/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10228 de 29/07/2022). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10229 de 29/07/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10230 de 29/07/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10231 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10232 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10233 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10234 de 29/07/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10235 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lautaro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 227 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10236 de 29/07/2022). A Municipalidad de Limache.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10237 de 29/07/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10238 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lolol.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10239 de 29/07/2022). A Municipalidad de Longaví.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10240 de 29/07/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10241 de 29/07/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10242 de 29/07/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10243 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lota.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10244 de 29/07/2022). A Municipalidad de Macul.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10245 de 29/07/2022). A Municipalidad de Malloa.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 228 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10246 de 29/07/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10247 de 29/07/2022). A Municipalidad de Maule.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10248 de 29/07/2022). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10249 de 29/07/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10250 de 29/07/2022). A Municipalidad de Negrete.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10251 de 29/07/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10252 de 29/07/2022). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10253 de 29/07/2022). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10254 de 29/07/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10255 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pemuco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 229 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10256 de 29/07/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10257 de 29/07/2022). A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10258 de 29/07/2022). A Municipalidad de Peumo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10259 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10260 de 29/07/2022). A Municipalidad de Placilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10261 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10262 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pucón.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10263 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10264 de 29/07/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10265 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pumanque.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 230 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10266 de 29/07/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10267 de 29/07/2022). A Municipalidad de Purén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10268 de 29/07/2022). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10269 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10270 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quillón.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10271 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quillota.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10272 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10273 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10274 de 29/07/2022). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10275 de 29/07/2022). A Municipalidad de Rengo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 231 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10276 de 29/07/2022). A Municipalidad de Retiro.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10277 de 29/07/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10278 de 29/07/2022). A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10279 de 29/07/2022). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10280 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10281 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10282 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10283 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10284 de 29/07/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10285 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 232 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10286 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10287 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10288 de 29/07/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10289 de 29/07/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10290 de 29/07/2022). A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10291 de 29/07/2022). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10292 de 29/07/2022). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10293 de 29/07/2022). A Municipalidad de Toltén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10294 de 29/07/2022). A Municipalidad de Tortel.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10295 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 233 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10296 de 29/07/2022). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10297 de 29/07/2022). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10298 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10299 de 29/07/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10300 de 29/07/2022). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10301 de 29/07/2022). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10302 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10303 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10304 de 29/07/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10305 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 234 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10306 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Unión.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10307 de 29/07/2022). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10308 de 29/07/2022). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10309 de 29/07/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10310 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Calera.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10311 de 29/07/2022). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10312 de 29/07/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10313 de 29/07/2022). A Municipalidad de Codegua.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10314 de 29/07/2022). A Municipalidad de Olivar.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10315 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 235 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10316 de 29/07/2022). A Municipalidad de Licantén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10317 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10318 de 29/07/2022). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10319 de 29/07/2022). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10320 de 29/07/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10321 de 29/07/2022). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10322 de 29/07/2022). A Municipalidad de Canela.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10323 de 29/07/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10324 de 29/07/2022). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10325 de 29/07/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 236 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10326 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10327 de 29/07/2022). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10328 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10329 de 29/07/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10330 de 29/07/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10331 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10332 de 29/07/2022). A Municipalidad de Linares.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10333 de 29/07/2022). A Municipalidad de Colbún.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10334 de 29/07/2022). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10335 de 29/07/2022). A Municipalidad de Loncoche.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 237 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10336 de 29/07/2022). A Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10337 de 29/07/2022). A Municipalidad de Natales.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10338 de 29/07/2022). A Municipalidad de Camiña.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10339 de 29/07/2022). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10340 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10341 de 29/07/2022). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10342 de 29/07/2022). A Municipalidad de Constitución.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10343 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10344 de 29/07/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10345 de 29/07/2022). A Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 238 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10346 de 29/07/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10347 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10348 de 29/07/2022). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10349 de 29/07/2022). A Municipalidad de Purranque.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10350 de 29/07/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10351 de 29/07/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10352 de 29/07/2022). A Municipalidad de Aysén.
- Diputado Araya, don Cristián . Estado de la implementación en su comuna de la ley N° 21.409,
que establece un descanso reparatorio para las trabajadoras y trabajadores de la salud que se
indica, en reconocimiento a la labor que han desempeñado durante la pandemia por covid-19.
(10353 de 29/07/2022). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 239 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sólidos domiciliarios en su comuna. (10369 de 29/07/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10370 de 29/07/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10371 de 29/07/2022). A Municipalidad de Camiña.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10372 de 29/07/2022). A Municipalidad de Colchane.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10373 de 29/07/2022). A Municipalidad de Huara.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10374 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10375 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pica.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10376 de 29/07/2022). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10377 de 29/07/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10378 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10379 de 29/07/2022). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10380 de 29/07/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10381 de 29/07/2022). A Municipalidad de Canela.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 240 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10382 de 29/07/2022). A Municipalidad de Illapel.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10383 de 29/07/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10384 de 29/07/2022). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10385 de 29/07/2022). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10386 de 29/07/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10387 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10388 de 29/07/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10389 de 29/07/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10390 de 29/07/2022). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10391 de 29/07/2022). A Municipalidad de Arica.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10392 de 29/07/2022). A Municipalidad de Camarones.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10393 de 29/07/2022). A Municipalidad de Putre.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10394 de 29/07/2022). A Municipalidad de General Lagos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 241 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10395 de 29/07/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10396 de 29/07/2022). A Municipalidad de Calama.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10397 de 29/07/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10398 de 29/07/2022). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10399 de 29/07/2022). A Municipalidad de María Elena.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10400 de 29/07/2022). A Municipalidad de Taltal.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10401 de 29/07/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10402 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Pedro de
Atacama.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10403 de 29/07/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10404 de 29/07/2022). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10405 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10406 de 29/07/2022). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 242 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sólidos domiciliarios en su comuna. (10407 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10408 de 29/07/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10409 de 29/07/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10410 de 29/07/2022). A Municipalidad de Buin.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10411 de 29/07/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10412 de 29/07/2022). A Municipalidad de Paine.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10413 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10414 de 29/07/2022). A Municipalidad de Alhué.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10415 de 29/07/2022). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10416 de 29/07/2022). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10417 de 29/07/2022). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10418 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10419 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 243 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10420 de 29/07/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10421 de 29/07/2022). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10422 de 29/07/2022). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10423 de 29/07/2022). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10424 de 29/07/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10425 de 29/07/2022). A Municipalidad de Independencia.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10426 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10427 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Granja.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10428 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10429 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10430 de 29/07/2022). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10431 de 29/07/2022). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10432 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 244 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10433 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10434 de 29/07/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10435 de 29/07/2022). A Municipalidad de Macul.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10436 de 29/07/2022). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10437 de 29/07/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10438 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre
Cerda .
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10439 de 29/07/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10440 de 29/07/2022). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10441 de 29/07/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10442 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10443 de 29/07/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10444 de 29/07/2022). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 245 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sólidos domiciliarios en su comuna. (10445 de 29/07/2022). A Municipalidad de Renca.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10446 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10447 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10448 de 29/07/2022). A Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10449 de 29/07/2022). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10450 de 29/07/2022). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10451 de 29/07/2022). A Municipalidad de El Monte.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10452 de 29/07/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10453 de 29/07/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10454 de 29/07/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10455 de 29/07/2022). A Municipalidad de Talagante.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que acrediten que don Germán Berger Hertz ha
renunciado a su segunda nacionalidad antes de asumir su cargo de agregado cultural en España.
(10456 de 29/07/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 246 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10457 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Alhué.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10458 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10459 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Ancud.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10460 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10461 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10462 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Buin.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10463 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cabrero.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 247 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10464 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10465 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cañete.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10466 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Carahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10467 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10468 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Catemu.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10469 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 248 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10470 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Chanco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10471 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Chépica.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10472 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10473 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10474 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10475 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 249 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10476 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10477 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10478 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10479 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Colchane.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10480 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10481 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Concepción.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10482 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 250 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10483 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Corral.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10484 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10485 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Curicó.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10486 de 29/07/2022). A
Municipalidad de El Monte.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10487 de 29/07/2022). A
Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10488 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 251 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10489 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Freirina.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10490 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10491 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10492 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Graneros.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10493 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10494 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Huasco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 252 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10495 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Independencia.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10496 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10497 de 29/07/2022). A
Municipalidad de La Granja.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10498 de 29/07/2022). A
Municipalidad de La Reina.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10499 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10500 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lanco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 253 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10501 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lebu.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10502 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Litueche.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10503 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10504 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10505 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10506 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10507 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 254 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10508 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10509 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Machalí.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10510 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Máfil.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10511 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Maipú.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10512 de 29/07/2022). A
Municipalidad de María Elena.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10513 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 255 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10514 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Maullín.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10515 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10516 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10517 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10518 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10519 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Navidad.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 256 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10520 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10521 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10522 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10523 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Olmué.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10524 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10525 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Paine.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 257 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10526 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Paredones.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10527 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10528 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Penco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10529 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10530 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10531 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pica.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10532 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 258 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Pinto.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10533 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pirque.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10534 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10535 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Primavera.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10536 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10537 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10538 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 259 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10539 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10540 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Queilén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10541 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10542 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10543 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Rauco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10544 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Renaico.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 260 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10545 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Renca.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10546 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10547 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10548 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10549 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10550 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 261 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10551 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10552 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10553 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10554 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Javier.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10555 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10556 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10557 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 262 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10558 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10559 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10560 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10561 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Santa María.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10562 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Talagante.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10563 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Talca.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 263 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10564 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Taltal.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10565 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10566 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10567 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10568 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10569 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 264 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10570 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10571 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10572 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10573 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10574 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10575 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 265 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10576 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10577 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10578 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Colina.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10579 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10580 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10581 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10582 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 266 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10583 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10584 de 29/07/2022). A
Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10585 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10586 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Papudo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10587 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10588 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pitrufquén.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 267 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10589 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Putre.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10590 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10591 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10592 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10593 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10594 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Santiago.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 268 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10595 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10596 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10597 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Tomé.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10598 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10599 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10600 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Coronel.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 269 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10601 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cunco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10602 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Curepto.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10603 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Diego De Almagro.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10604 de 29/07/2022). A
Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10605 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10606 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10607 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 270 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10608 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10609 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Florida.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10610 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Fresia.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10611 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Futrono.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10612 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10613 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Hijuelas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 271 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10614 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Huara.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10615 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Illapel.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10616 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10617 de 29/07/2022). A
Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10618 de 29/07/2022). A
Municipalidad de La Florida.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10619 de 29/07/2022). A
Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 272 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10620 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10621 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Osorno.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10622 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Palena.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10623 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10624 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10625 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 273 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10626 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10627 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quellón.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10628 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10629 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10630 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10631 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Victoria.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10632 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 274 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Yungay.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10633 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Arauco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10634 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Caldera.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10635 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10636 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10637 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10638 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 275 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10639 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10640 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10641 de 29/07/2022). A
Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10642 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Molina.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10643 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Nogales.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10644 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 276 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10645 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Parral.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10646 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10647 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Providencia.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10648 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10649 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Teno.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10650 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 277 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10651 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10652 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Angol.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10653 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Antuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10654 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Arica.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10655 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10656 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10657 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 278 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Calama.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10658 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Camarones.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10659 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10660 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Castro.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10661 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Chillán.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10662 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10663 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Chonchi.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 279 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10664 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10665 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Coinco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10666 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10667 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Concón.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10668 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10669 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 280 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10670 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10671 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10672 de 29/07/2022). A
Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10673 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10674 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10675 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 281 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10676 de 29/07/2022). A
Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10677 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10678 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10679 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10680 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10681 de 29/07/2022). A
Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10682 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 282 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10683 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10684 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10685 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10686 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Limache.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10687 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10688 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lolol.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 283 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10689 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Longaví.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10690 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10691 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10692 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10693 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lota.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10694 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Macul.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 284 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10695 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Malloa.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10696 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10697 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Maule.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10698 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10699 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10700 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Negrete.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 285 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10701 de 29/07/2022). A
Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10702 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10703 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10704 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10705 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10706 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10707 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 286 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Petorca.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10708 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Peumo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10709 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10710 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Placilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10711 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10712 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pucón.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10713 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pudahuel.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 287 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10714 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10715 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10716 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10717 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Purén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10718 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10719 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 288 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10720 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quillón.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10721 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quillota.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10722 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quintero.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10723 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10724 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10725 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Rengo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 289 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10726 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Retiro.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10727 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10728 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Romeral.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10729 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10730 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10731 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10732 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 290 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10733 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10734 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10735 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10736 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10737 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10738 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 291 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10739 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10740 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Temuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10741 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10742 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10743 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Toltén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10744 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Tortel.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 292 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10745 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10746 de 29/07/2022). A
Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10747 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10748 de 29/07/2022). A
Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10749 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10750 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 293 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10751 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10752 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Lampa.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10753 de 29/07/2022). A
Municipalidad de La Serena.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10754 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10755 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10756 de 29/07/2022). A
Municipalidad de La Unión.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10757 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 294 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10758 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10759 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10760 de 29/07/2022). A
Municipalidad de La Calera.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10761 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10762 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10763 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Codegua.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 295 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10764 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Olivar.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10765 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10766 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Licantén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10767 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10768 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10769 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 296 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10770 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10771 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10772 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Canela.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10773 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10774 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10775 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 297 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10776 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10777 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10778 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10779 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10780 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10781 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10782 de 29/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 298 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Linares.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10783 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Colbún.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10784 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10785 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10786 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10787 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Natales.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10788 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Camiña.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 299 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10789 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10790 de 29/07/2022). A
Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10791 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10792 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Constitución.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10793 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10794 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 300 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10795 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10796 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10797 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10798 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10799 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Purranque.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10800 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 301 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10801 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Iquique.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10802 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Aysén.
- Diputado Araya, don Cristián . Proyectos de inversión que se encuentran en ejecución durante
2022, dando cuenta de su estado de avance, presupuesto asignados, multas cursadas a las
empresas o compañías que las ejecutan, fechas o plazos de entrega. Asimismo, indique los
beneficiarios y montos de subvenciones o aportes financieros realizados a entidades privadas o
públicas, en los términos que requiere. Finalmente, indique las transferencias corrientes recibidas
de otros organismos públicos con los antecedentes que menciona. (10803 de 29/07/2022). A
Municipalidad de Laja.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Antecedentes que requiere del caso del señor Rodrigo Esteban
Flores Álvarez , quien, por negligencias ocurridas el 30 de noviembre del 2020, mientras prestaba
servicios a la DP World San Antonio , falleció luego de caer al agua al inicio de una faena en la
nave Bulk Carrier Ionian Sea. (10804 de 29/07/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10805 de 29/07/2022). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10806 de 29/07/2022). A Municipalidad de Diego De Almagro.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10807 de 29/07/2022). A Municipalidad de Caldera.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10808 de 29/07/2022). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10809 de 29/07/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10810 de 29/07/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 302 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10811 de 29/07/2022). A Municipalidad de Freirina.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10812 de 29/07/2022). A Municipalidad de Huasco.
- Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes que requiere sobre el proceso de licitación,
contratación y ejecución de contratos para el servicio de recolección y transporte de residuos
sólidos domiciliarios en su comuna. (10813 de 29/07/2022). A Municipalidad de Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Antecedentes requeridos por oficio N° 6024, de 7 de junio del
presente año, relativo a las estadísticas oficiales de la Dirección General de Movilización Nacional,
en cuanto a las armas incautadas entre los años 2017 y 2021 y desde el año 2021 a la fecha,
respectivamente, insistiendo en su petición por las consideraciones y alcances que formula.
(10815 de 29/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ; -Diputado Araya, don Cristián . Razones específicas estratégicas y/o
políticas que tuvo a la vista el director de prensa para determinar la salida del periodista Matías
Del Río de la conducción del programa Estado Nacional, por las consideraciones que exponen.
(10883 de 02/08/2022). A Televisión Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don
Leonidas . Actividad realizada por la Fundación Movilh el día 23 de julio de 2022, distribuyendo el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 303 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
libro de propiedad fiscal “Nicolás tiene dos papás”, en el campo de acogida de migrantes en la
playa Lobito en la comuna de Iquique, dando respuesta a las preguntas contenidas en la petición
adjunta. (10903 de 02/08/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don
Leonidas . Informe sobre la actividad realizada por la Fundación Movilh el día 23 de julio de 2022,
distribuyendo el libro de propiedad fiscal “Nicolás tiene dos papás”, en el campo de acogida de
migrantes en la playa Lobito , en la comuna de Iquique, dando respuesta a las preguntas
contenidas en la petición adjunta. (10902 de 02/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Solicita informe sobre las declaraciones efectuadas por el exdirector de
ese instituto, señor Sergio Micco Aguayo , dando respuesta a cada una de las preguntas
específicas contenidas en la petición adjunta. (10900 de 02/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de personas que aparecen en el padrón electoral con la
denominación "persona ausente por desaparición forzada", precisando el criterio que se utilizó
para establecer su domicilio electoral. Asimismo, indique si se llevará algún control, protocolo o
registro de personas aparecidas para el evento de que alguna de las que figuran así en el padrón
electoral quieran ejercer su derecho a sufragio. (11405 de 07/08/2022). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 304 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de oficiales del Registro Civil para celebrar matrimonios,
el tiempo promedio de espera y las medidas que vuestro servicio se encuentra adoptando para
disminuir dichos tiempos. (11441 de 08/08/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12563 de
21/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12564 de
21/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Estado y resultado del sumario seguido contra la señora Ana María
Donoso Leiva , remitiendo copia del acto administrativo que instruye el procedimiento sumarial y
haciendo presente si el expediente ha sido enviado a la Contraloría General de la República en
algún momento de su tramitación. (12621 de 23/08/2022). A Municipalidad de San Felipe.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 305 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
instrucciones que esta semana se habrían impartido a las Unidades de Control de Orden Público,
particularmente desde las comisarías 28 y 40, en el sentido de no usar medios disuasivos tales
como gas pimienta y otros dispositivos para controlar los actos de vandalismo que se registraron
en la vía pública esta semana en el centro de Santiago, en los términos que requiere. (14623 de
13/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Discordancia de la información publicada en el sitio web de ese
servicio y el resultado de la votación que recogen las actas de las mesas 290 y 292 de la comuna
de Las Condes, adoptando las medidas que sean pertinentes para la debida rectificación. (14926
de 21/09/2022). A Servicio Electoral.
- Diputado Araya, don Cristián . Gestiones que el Gobierno ha realizado para informarse de la
llegada del peligroso cartel de Sinaloa a nuestro territorio, indicando el número de solicitudes
formales de que el gobierno ha enviado a Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y al
Ministerio Público para recabar antecedentes, así como el detalle de cada una de esos
requerimientos. (14927 de 21/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Querellas presentadas la semana del 5 de septiembre de 2022 por
disturbios realizados en distintas partes de la Región Metropolitana, especialmente en el Metro de
Santiago y por los delitos referidos a la quema de buses del Transantiago, indicando las
eventuales penas a las que se exponen los querellados, en los términos que requiere. (14921 de
21/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Araya, don Cristián . Quejas o notas de protesta presentadas al gobierno de Argentina
por las declaraciones de su embajador en Chile, respecto del proceso democrático del pasado 4 de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 306 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
septiembre de 2022. (14922 de 21/09/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Planes de seguridad dispuestos para contener la violencia en las
líneas de la empresa Metro S. A. en la Región Metropolitana. (14919 de 21/09/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan
. Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Araya, don Cristián. Estado de la cancha principal de las dependencias principales y
accesorias de todo el Estadio Nacional y si se requieren presupuestos adicionales de reparación a
dicho recinto deportivo, por los eventos realizados con fecha 27 y 28 de septiembre de 2022.
(17257 de 04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 307 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Araya, don Cristián. Medidas de control y seguridad públicas implementadas en el
Estadio Nacional para el recital realizado el día 27 de septiembre de 2022, indicando si se
realizaron o se realizarán investigaciones sumarias o sumarios administrativos para determinar
una eventual falta de fiscalización a las medidas de seguridad, que debía implementar la
organización del evento, tanto dentro como fuera del recinto, remitiendo los antecedentes que
requiere. (17214 de 04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Remita los informes trimestrales consolidados emitidos por el
Consejo de Auditoría General de Gobierno (Caigg), relativos al cumplimiento del "Instructivo sobre
buen uso de los recursos públicos", contenido en el Oficio Gab. Pres. Nº 4, de 25 de marzo de
2022, de S. E. el Presidente de la República. (18051 de 11/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Remita copia de los informes estadísticos delictuales de todas las
comunas del país correspondientes a 2021 y que fueron recibidos este año por vuestra
subsecretaría. (18088 de 11/10/2022). A Subsecretaría de Prevención el Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 308 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Entrega de material educativo constitutivo de adoctrinamiento
político en el Colegio Bicentenario Complejo Educacional la Reina, para efectos de realizar las
investigaciones pertinentes, en los términos que requiere. (18165 de 12/10/2022). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Medidas que ha adoptado este gobierno habida consideración del
grave  problema  de  migración  ilegal  desde  Bolivia,  lo  que  ha  traído  consecuencias  de
hacinamiento, precariedad e incluso la muerte de migrantes. (18269 de 14/10/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Razones de la anotación de demérito que se aplicó al cónsul de
Chile en Barcelona, en los términos que requiere. (18270 de 14/10/2022). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle mensual de cuántas personas han sido acreditadas por
vuestro servicio como "avecindadas por más de 5 años", correspondiente a todos los meses de los
años 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 y 2022. (18271 de 14/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Crecimiento y mejoras que ha tenido la partida presupuestaria que
tiene asignado el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina 1, particularmente el ítem de la
panadería; su estado de ejecución en el presente ejercicio y lo que se le ha asignado para el
presupuesto 2023. (18361 de 17/10/2022). A Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 309 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Pago de remuneraciones, desde su nombramiento, al embajador
que fue designado por Chile para asumir la misión diplomática en Brasil, habida consideración que
aún no cuenta con el beneplácito de dicho país para asumir su cargo. (18656 de 20/10/2022). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Acciones que se adoptarán para prevenir y evitar futuros robos,
destrozos y actos de vandalismo, como los ocurridos el día 18 de octubre en la oficina del Servicio
Nacional de Geología y Minería, indicando si existe un plan de prevención del delito que se
enfoque en los edificios y oficinas institucionales, donde operan los distintos órganos que forman
parte de la Administración del Estado, en los términos que requiere. (18720 de 21/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Acciones que se adoptarán para prevenir y evitar futuros robos,
destrozos y actos de vandalismo, como los ocurridos el día 18 de octubre en la oficina del Servicio
Nacional de Geología y Minería, indicando si existe un plan de prevención del delito que se
enfoque en los edificios y oficinas institucionales, donde operan los distintos órganos que forman
parte de la Administración del Estado, en los términos que requiere. (18721 de 21/10/2022). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 310 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Medidas que se adoptarán para prevenir actos terroristas, como el
ocurrido el día 20 de octubre en la comuna de Las Condes, indicando si existe un plan de
seguridad para proteger y prevenir de esta clase de actos a las personas que viven y trabajan en
el distrito electoral N° 11, que incluye las comunas de Lo Barnechea, La Reina, Peñalolén , Vitacura
y Las Condes, en los términos que requiere. (18718 de 21/10/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Medidas que se adoptarán para prevenir actos terroristas, como el
ocurrido el día 20 de octubre en la comuna de Las Condes, indicando si existe un plan de
seguridad para proteger y prevenir de esta clase de actos a las personas que viven y trabajan en
el distrito electoral N° 11, que incluye las comunas de Lo Barnechea, La Reina, Peñalolén , Vitacura
y Las Condes, en los términos que requiere. (18719 de 21/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Acciones que se adoptarán para prevenir y evitar futuros robos,
destrozos y actos de vandalismo, como los ocurridos el día 18 de octubre en la oficina del Servicio
Nacional de Geología y Minería, indicando si existe un plan de prevención del delito que se
enfoque en los edificios y oficinas institucionales, donde operan los distintos órganos que forman
parte de la Administración del Estado, en los términos que requiere. (18722 de 21/10/2022). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Acciones y medidas que se adoptarán para prevenir y evitar
futuros robos, destrozos y actos de vandalismo como el ocurrido en el Cuartel General de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 311 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos de Santiago el día 18 de octubre del presente año, indicando si existe dentro de la
Política Nacional de Seguridad Pública Interior algún aspecto que se enfoque en la protección de
los cuarteles de bomberos, en los términos que requiere. (18731 de 21/10/2022). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Medidas que se adoptarán para prevenir actos terroristas, como el
ocurrido el día 20 de octubre en la comuna de Las Condes, indicando si existe un plan de
seguridad para proteger y prevenir de esta clase de actos a las personas que viven y trabajan en
el distrito N° 11, que incluye las comunas de Lo Barnechea, La Reina, Peñalolén , Vitacura y Las
Condes, en los términos que requiere. (18727 de 21/10/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Medidas que se adoptarán para prevenir actos terroristas, como el
ocurrido el día 20 de octubre en la comuna de Las Condes, indicando si existe un plan de
seguridad para proteger y prevenir de esta clase de actos a las personas que viven y trabajan en
el distrito N° 11, que incluye las comunas de Lo Barnechea, La Reina, Peñalolén , Vitacura y Las
Condes, en los términos que requiere. (18728 de 21/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Medidas que se adoptarán para prevenir actos terroristas, como el
ocurrido el día 20 de octubre en la comuna de Las Condes, indicando si existe un plan de
seguridad para proteger y prevenir de esta clase de actos a las personas que viven y trabajan en
el distrito N° 11, que incluye las comunas de Lo Barnechea, La Reina, Peñalolén , Vitacura y Las
Condes, en los términos que requiere. (18729 de 21/10/2022). A Subsecretaría de Prevención del
Delito.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 312 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Acciones y medidas que se adoptarán para prevenir y evitar
futuros robos, destrozos y actos de vandalismo, como el ocurrido en el Cuartel General de
Bomberos de Santiago, el día 18 de octubre del presente año, indicando si existe dentro de la
Política Nacional de Seguridad Pública Interior algún aspecto que se enfoque en la protección de
los cuarteles de bomberos, en los términos que requiere. (18730 de 21/10/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Planes existentes entre su cartera y la Subsecretaría de
Telecomunicaciones para instalar líneas de emergencia al interior del túnel del reciente tramo
inaugurado en la autopista Américo Vespucio Oriente, lo que constituye suma gravedad, por lo que
se requiere de acciones concretas a la mayor brevedad posible. (19214 de 24/10/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Planes existentes entre su servicio y el Ministerio de Obras Públicas
para instalar líneas de emergencia al interior del túnel del reciente tramo inaugurado en la
autopista Américo Vespucio Oriente, lo que constituye suma gravedad, por lo que se requiere de
acciones concretas a la mayor brevedad posible. (19218 de 24/10/2022). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 313 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya
, don Cristián . Acciones y medidas que se adoptarán para prevenir y evitar futuros robos,
destrozos y actos de vandalismo, como el ocurrido en el Cuartel General de Bomberos de Santiago
el día 18 de octubre del presente año, indicando si existe dentro de la Política Nacional de
Seguridad Pública Interior algún aspecto que se enfoque en la protección de los cuarteles de
bomberos, en los términos que requiere. (18732 de 21/10/2022). A Subsecretaría de Prevención
del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18733 21/10/2022). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18734 de 21/10/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18735 de 21/10/2022). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18736 de 21/10/2022). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18737 de 21/10/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18738 de 21/10/2022). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18739 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 314 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos por vuestra municipalidad. (18740 de 21/10/2022). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18741 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18742 de 21/10/2022). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18743 21/10/2022). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18744 21/10/2022). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18745 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18746 de 21/10/2022). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18747 de 21/10/2022). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18748 de 21/10/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18749 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18750 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18751 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18752 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 315 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18753 de 21/10/2022). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18754 de 21/10/2022). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18755 21/10/2022). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18756 21/10/2022). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18757 de 21/10/2022). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18758 de 21/10/2022). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18759 de 21/10/2022). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18760 de 21/10/2022). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18761 de 21/10/2022). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18762 de 21/10/2022). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18763 de 21/10/2022). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18764 de 21/10/2022). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18765 de 21/10/2022). A Municipalidad de Freirina.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 316 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18766 21/10/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18767 21/10/2022). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18768 de 21/10/2022). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18769 de 21/10/2022). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18770 de 21/10/2022). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18771 de 21/10/2022). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18772 de 21/10/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18773 de 21/10/2022). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18774 de 21/10/2022). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18775 de 21/10/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18776 de 21/10/2022). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18777 de 21/10/2022). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18778 21/10/2022). A Municipalidad de Litueche.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 317 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18779 21/10/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18780 de 21/10/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18781 de 21/10/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18782 de 21/10/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18783 de 21/10/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18784 de 21/10/2022). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18785 de 21/10/2022). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18786 de 21/10/2022). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18787 de 21/10/2022). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18788 de 21/10/2022). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18789 21/10/2022). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18790 21/10/2022). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18791 de 21/10/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 318 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18792 de 21/10/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18793 de 21/10/2022). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18794 de 21/10/2022). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18795 de 21/10/2022). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18796 de 21/10/2022). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18797 de 21/10/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18798 de 21/10/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18799 de 21/10/2022). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18800 de 21/10/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18801 21/10/2022). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18802 21/10/2022). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18803 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre
Cerda .
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 319 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos por vuestra municipalidad. (18804 de 21/10/2022). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18805 de 21/10/2022). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18806 de 21/10/2022). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18807 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18808 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18809 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18810 de 21/10/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18811 de 21/10/2022). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18812 21/10/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18813 21/10/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18814 de 21/10/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18815 de 21/10/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18816 de 21/10/2022). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 320 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18817 de 21/10/2022). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18818 de 21/10/2022). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18819 de 21/10/2022). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18820 de 21/10/2022). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18821 de 21/10/2022). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18822 de 21/10/2022). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18823 de 21/10/2022). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado  Araya,  don  Cristián  .  Convenios,  programas  de  apoyo,  transferencias  corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18824 21/10/2022). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18825 21/10/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado  Araya,  don  Cristián  .  Convenios,  programas  de  apoyo,  transferencias  corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18826 de 21/10/2022). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18827 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18828 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18829 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Fabián.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 321 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18830 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18831 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18832 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Juan de la
Costa.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18833 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18834 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Pedro de
Atacama.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18835 21/10/2022). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18836 21/10/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18837 de 21/10/2022). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18838 de 21/10/2022). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18839 de 21/10/2022). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18840 de 21/10/2022). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18841 de 21/10/2022). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 322 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18842 de 21/10/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18843 de 21/10/2022). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18844 de 21/10/2022). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18845 de 21/10/2022). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18846 de 21/10/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18847 21/10/2022). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18848 21/10/2022). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18849 de 21/10/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18850 de 21/10/2022). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18851 de 21/10/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18852 de 21/10/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18853 de 21/10/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18854 de 21/10/2022). A Municipalidad de Colina.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 323 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18855 de 21/10/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18856 de 21/10/2022). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18857 de 21/10/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado  Araya,  don  Cristián  .  Convenios,  programas  de  apoyo,  transferencias  corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18858 21/10/2022). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18859 21/10/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18860 de 21/10/2022). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18861 de 21/10/2022). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18862 de 21/10/2022). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18863 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18864 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18865 de 21/10/2022). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18866 de 21/10/2022). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18867 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Felipe.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 324 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18868 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18869 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18870 21/10/2022). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18871 21/10/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18872 de 21/10/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18873 de 21/10/2022). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18874 de 21/10/2022). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18875 de 21/10/2022). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18876 de 21/10/2022). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18877 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18878 de 21/10/2022). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18879 de 21/10/2022). A Municipalidad de Diego de
Almagro.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 325 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos por vuestra municipalidad. (18880 de 21/10/2022). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18881 21/10/2022). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18882 21/10/2022). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18883 de 21/10/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18884 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18885 de 21/10/2022). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18886 de 21/10/2022). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18887 de 21/10/2022). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18888 de 21/10/2022). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18889 de 21/10/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18890 de 21/10/2022). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18891 de 21/10/2022). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18892 de 21/10/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 326 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18893 21/10/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18894 21/10/2022). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18895 de 21/10/2022). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18896 de 21/10/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18897 de 21/10/2022). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18898 de 21/10/2022). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18899 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18900 de 21/10/2022). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18901 de 21/10/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18902 de 21/10/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18903 de 21/10/2022). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18904 21/10/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18905 21/10/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 327 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18906 de 21/10/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18907 de 21/10/2022). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18908 de 21/10/2022). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18909 de 21/10/2022). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18910 de 21/10/2022). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18911 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18912 de 21/10/2022). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18913 de 21/10/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18914 de 21/10/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18915 de 21/10/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18916 21/10/2022). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18917 21/10/2022). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18918 de 21/10/2022). A Municipalidad de Molina.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 328 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18919 de 21/10/2022). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18920 de 21/10/2022). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18921 de 21/10/2022). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18922 de 21/10/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18923 de 21/10/2022). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18924 de 21/10/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18925 de 21/10/2022). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18926 de 21/10/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18927 21/10/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18928 21/10/2022). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18929 de 21/10/2022). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18930 de 21/10/2022). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18931 de 21/10/2022). A Municipalidad de Bulnes.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 329 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18932 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos
y Antártica.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18933 de 21/10/2022). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18934 de 21/10/2022). A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18935 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18936 de 21/10/2022). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18937 de 21/10/2022). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18938 de 21/10/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18939 21/10/2022). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18940 21/10/2022). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18941 de 21/10/2022). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18942 de 21/10/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18943 de 21/10/2022). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 330 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos por vuestra municipalidad. (18944 de 21/10/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18945 de 21/10/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18946 de 21/10/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18947 de 21/10/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18948 de 21/10/2022). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18949 de 21/10/2022). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18950 21/10/2022). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18951 21/10/2022). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18952 de 21/10/2022). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18953 de 21/10/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18954 de 21/10/2022). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18955 de 21/10/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18956 de 21/10/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 331 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18957 de 21/10/2022). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18958 de 21/10/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18959 de 21/10/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18960 de 21/10/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18961 de 21/10/2022). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18962 21/10/2022). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18963 21/10/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18964 de 21/10/2022). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18965 de 21/10/2022). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18966 de 21/10/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18967 de 21/10/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18968 de 21/10/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18969 de 21/10/2022). A Municipalidad de Lota.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 332 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18970 de 21/10/2022). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18971 de 21/10/2022). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18972 de 21/10/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de 18973 21/10/2022). A
Municipalidad de Maule.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18974 21/10/2022). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18975 de 21/10/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18976 de 21/10/2022). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18977 de 21/10/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18978 de 21/10/2022). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18979 de 21/10/2022). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18980 de 21/10/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18981 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18982 de 21/10/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 333 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18983 de 21/10/2022). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18984 de 21/10/2022). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18985 21/10/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18986 21/10/2022). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18987 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18988 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18989 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18990 de 21/10/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18991 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18992 de 21/10/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18993 de 21/10/2022). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18994 de 21/10/2022). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18995 de 21/10/2022). A Municipalidad de Quilaco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 334 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de 18996 21/10/2022). A
Municipalidad de Quillón.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18997 21/10/2022). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18998 de 21/10/2022). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (18999 de 21/10/2022). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19000 de 21/10/2022). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19001 de 21/10/2022). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19002 de 21/10/2022). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19003 de 21/10/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19004 de 21/10/2022). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19005 de 21/10/2022). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19006 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19007 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19008 21/10/2022). A Municipalidad de San Fernando.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 335 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19009 21/10/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19010 de 21/10/2022). A Municipalidad de San José de
Maipo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19011 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19012 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19013 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Pedro de La
Paz.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19014 de 21/10/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19015 de 21/10/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19016 de 21/10/2022). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19017 de 21/10/2022). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19018 de 21/10/2022). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de 19019 21/10/2022). A
Municipalidad de Toltén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19020 21/10/2022). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 336 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19021 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19022 de 21/10/2022). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19023 de 21/10/2022). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19024 de 21/10/2022). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19025 de 21/10/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19026 de 21/10/2022). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19027 de 21/10/2022). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19028 de 21/10/2022). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19029 de 21/10/2022). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19030 de 21/10/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19031 21/10/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19032 21/10/2022). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19033 de 21/10/2022). A Municipalidad de Mejillones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 337 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19034 de 21/10/2022). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19035 de 21/10/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19036 de 21/10/2022). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19037 de 21/10/2022). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19038 de 21/10/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19039 de 21/10/2022). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19040 de 21/10/2022). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19041 de 21/10/2022). A Municipalidad de San Vicente de
Tagua Tagua.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19042 21/10/2022). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19043 21/10/2022). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19044 de 21/10/2022). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19045 de 21/10/2022). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 338 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos por vuestra municipalidad. (19046 de 21/10/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19047 de 21/10/2022). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19048 de 21/10/2022). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19049 de 21/10/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19050 de 21/10/2022). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19051 de 21/10/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19052 de 21/10/2022). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19053 de 21/10/2022). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19054 21/10/2022). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19055 21/10/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19056 de 21/10/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19057 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19058 de 21/10/2022). A Municipalidad de Linares.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 339 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19059 de 21/10/2022). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19060 de 21/10/2022). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19061 de 21/10/2022). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19062 de 21/10/2022). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19063 de 21/10/2022). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19064 de 21/10/2022). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19065 21/10/2022). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19066 21/10/2022). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19067 de 21/10/2022). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19068 de 21/10/2022). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19069 de 21/10/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19070 de 21/10/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19071 de 21/10/2022). A Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 340 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19072 de 21/10/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19073 de 21/10/2022). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19074 de 21/10/2022). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19075 de 21/10/2022). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19076 de 21/10/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19077 21/10/2022). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19078 21/10/2022). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Araya, don Cristián . Convenios, programas de apoyo, transferencias corrientes,
comodatos o cualquier contrato celebrado en favor de Carabineros de Chile y los cuerpos de
Bomberos por vuestra municipalidad. (19079 de 21/10/2022). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Avances en la dictación del reglamento de la ley N°17.798, sobre
control de armas, remitiendo copia del borrador actual e indicar si fue enviado a la Contraloría
General de la República para el trámite de toma de razón. (20046 de 07/11/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 341 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Motivos del diseño del concurso de Alta Dirección Pública 14.700
para promover el cargo de gerente de Asuntos Estratégicos de la Corporación de Fomento de la
Producción, en los términos que plantea. (19504 de 02/11/2022). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Procedimientos de control de identidad que las policías han
realizado durante el presente año. Asimismo, sírvase enviar un reporte con el total mensual de
procedimientos en todo el país. (19477 de 28/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Detalle de las funciones que por ley han sido encomendadas a
Carabineros de Chile, indicando brevemente la descripción de cada cometido y su fuente legal.
(21994 de 21/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25442 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Alhué.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 342 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25443 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25444 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Ancud.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25445 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Andacollo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25446 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25447 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Buin.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25448 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Cabrero.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 343 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25449 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Calbuco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25450 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Cañete.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25451 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Carahue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25452 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Casablanca.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25453 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Catemu.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25454 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 344 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25455 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Chanco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25456 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Chépica.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25457 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25458 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Cholchol.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25459 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Cisnes.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25460 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25461 de 06/12/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 345 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Cochamó.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25462 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Coelemu.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25463 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Coihueco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25464 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Colchane.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25465 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Coltauco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25466 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Concepción.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25467 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Copiapó.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 346 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25468 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Corral.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25469 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Curacautín.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25470 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Curicó.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25471 de 06/12/2022). A
Municipalidad de El Monte.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25472 de 06/12/2022). A
Municipalidad de El Tabo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25473 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Freire.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 347 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25474 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Freirina.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25475 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25476 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Galvarino.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25477 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Graneros.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25478 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Hualpén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25479 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Huasco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 348 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25480 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Independencia.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25481 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25482 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Granja.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25483 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Reina.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25484 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25485 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lanco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25486 de 06/12/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 349 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Lebu.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25487 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Litueche.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25488 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25489 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25490 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25491 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25492 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Los Muermos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 350 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25493 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lumaco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25494 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Machalí.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25495 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Máfil.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25496 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Maipú.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25497 de 06/12/2022). A
Municipalidad de María Elena.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25498 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Mariquina.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 351 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25499 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Maullín.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25500 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Melipeuco. Diputado Araya , don Cristián . Remita un listado de todos los
funcionarios a contrata y servidores a honorarios no renovados para el proceso presupuestario del
año 2023, dando cuenta de las razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones
realizadas en los meses de noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y
servidores a honorarios, desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y
oficio y años de experiencia laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25501 de
06/12/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25502 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Mostazal.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25503 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Nancagua.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25504 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Navidad.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 352 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25505 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Ninhue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25506 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25507 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25508 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Olmué.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25509 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25510 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Paine.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25511 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Paredones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 353 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25512 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25513 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Penco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25514 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Peralillo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25515 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Perquenco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25516 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pica.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25517 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pinto.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 354 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25518 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pirque.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25519 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25520 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Primavera.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25521 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25522 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25523 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 355 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25524 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25525 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Queilén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25526 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Quemchi.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25527 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Rancagua.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25528 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Rauco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25529 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Renaico.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25530 de 06/12/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 356 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Renca.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25531 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Requínoa.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25532 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Río Claro.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25533 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Río Negro.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25534 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25535 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Salamanca.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25536 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Bernardo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 357 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25537 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Clemente.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25538 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Fabián.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25539 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Javier.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25540 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25541 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25542 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Pablo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 358 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25543 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25544 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Ramón.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25545 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25546 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Santa María.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25547 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Talagante.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25548 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Talca.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 359 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25549 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Taltal.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25550 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25551 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25552 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Tirúa.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25553 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Traiguén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25554 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Tucapel.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25555 de 06/12/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 360 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25556 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Vicuña.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25557 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Villarrica.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25558 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25559 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Zapallar.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25560 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25561 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Calera de Tango.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 361 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25562 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25563 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Colina.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25564 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25565 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Doñihue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25566 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25567 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Cruz.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 362 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25568 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25569 de 06/12/2022). A
Municipalidad de María Pinto.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25570 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Melipilla.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25571 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Papudo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25572 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25573 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 363 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25574 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Putre.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25575 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Quilicura.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25576 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Felipe.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25577 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25578 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Rafael.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25579 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Santiago.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25580 de 06/12/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 364 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25581 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25582 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Tomé.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25583 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Conchalí.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25584 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Contulmo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25585 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Coronel.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25586 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Cunco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 365 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25587 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Curepto.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25588 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25589 de 06/12/2022). A
Municipalidad de El Carmen.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25590 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Empedrado.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25591 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Quilpué.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25592 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 366 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25593 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25594 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Florida.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25595 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Fresia.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25596 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Futrono.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25597 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Gorbea.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25598 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 367 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25599 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Huara.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25600 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Illapel.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25601 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25602 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25603 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Florida.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25604 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Ligua.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25605 de 06/12/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 368 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25606 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Osorno.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25607 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Palena.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25608 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25609 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Porvenir.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25610 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25611 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Punitaqui.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 369 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25612 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Quellón.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25613 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25614 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25615 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25616 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Victoria.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25617 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Yungay.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 370 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25618 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Arauco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25619 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Caldera.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25620 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25621 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Vallenar.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25622 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25623 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 371 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25624 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25625 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Yumbel.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25626 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Pintana.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25627 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Molina.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25628 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Nogales.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25629 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Palmilla.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25630 de 06/12/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 372 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Parral.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25631 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25632 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Providencia.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25633 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25634 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Teno.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25635 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25636 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 373 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25637 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Angol.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25638 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Antuco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25639 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Arica.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25640 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Bulnes.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25641 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25642 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Calama.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 374 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25643 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Camarones.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se
contabilizan desde la fecha de titulación. (25644 de 06/12/2022). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25645 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Castro.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25646 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Chillán.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25647 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25648 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Chonchi.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 375 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25649 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Cochrane.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25650 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Coinco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25651 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25652 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Concón.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25653 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25654 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 376 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25655 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25656 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25657 de 06/12/2022). A
Municipalidad de El Bosque.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25658 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Ercilla.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25659 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Estación Central.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25660 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Frutillar.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25661 de 06/12/2022). A
Municipalidad de General Lagos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 377 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25662 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25663 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Hualqui.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25664 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25665 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Isla De Pascua.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25666 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Higuera.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25667 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 378 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25668 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25669 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25670 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lautaro.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25671 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Limache.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25672 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25673 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lolol.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 379 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25674 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Longaví.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25675 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25676 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25677 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25678 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lota.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25679 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Macul.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25680 de 06/12/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 380 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Malloa.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25681 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25682 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Maule.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25683 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Mulchén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25684 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25685 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Negrete.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25686 de 06/12/2022). A
Municipalidad de O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 381 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25687 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Ovalle.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25688 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Paihuano.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25689 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25690 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pemuco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25691 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25692 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Petorca.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 382 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25693 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Peumo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25694 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25695 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Placilla.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25696 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25697 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pucón.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25698 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 383 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25699 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25700 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pumanque.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25701 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25702 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Purén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25703 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Putaendo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25704 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Quilaco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25705 de 06/12/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 384 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Quillón.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25706 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Quillota.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25707 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Quintero.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25708 de 06/12/2022). A
Municipalidad dequirihue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25709 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Recoleta.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25710 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Rengo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25711 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Retiro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 385 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25712 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25713 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Romeral.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25714 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Saavedra.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25715 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Carlos.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25716 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Esteban.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25717 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Fernando.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 386 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25718 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25719 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25720 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25721 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Pedro.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25722 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25723 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 387 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25724 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25725 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Temuco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25726 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Tiltil.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25727 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Timaukel.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25728 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Toltén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25729 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Tortel.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25730 de 06/12/2022). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 388 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Cabildo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25731 de 06/12/2022). A
Municipalidad de El Quisco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25732 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Los Andes.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25733 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Estrella.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25734 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25735 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Valdivia.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25736 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Las Condes.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 389 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25737 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Lampa.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25738 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Serena.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25739 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25740 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25741 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Unión.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25742 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Mejillones.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 390 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25743 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Rinconada.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25744 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25745 de 06/12/2022). A
Municipalidad de La Calera.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25746 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Panquehue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25747 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 023, dando cuenta de las razones
de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de noviembre y
diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios, desagregando la
información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia laboral, los que se
contabilizan desde la fecha de titulación. (25748 de 06/12/2022). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 391 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25749 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Olivar.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25750 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25751 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Licantén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25752 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Quilleco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25753 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Puyehue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25754 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Chaitén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25755 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 392 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25756 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Río Verde.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25757 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Canela.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25758 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25759 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Curacaví.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25760 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25761 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 393 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25762 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Ránquil.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25763 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Quinchao.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25764 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos
cargos  a  contrata  y  servidores  a  honorarios,  desagregando  la  información  con  nombre,
remuneración, profesión y oficio y años de experiencia laboral, los que se contabilizan desde la
fecha de titulación. (25765 de 06/12/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25766 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pelarco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25767 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Linares.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 394 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25768 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Colbún.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25769 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Collipulli.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25770 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Loncoche.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25771 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Paillaco.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25772 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Natales.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25773 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Camiña.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 395 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25774 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Vitacura.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25775 de 06/12/2022). A
Municipalidad de San Miguel.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25776 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Hualañé.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25777 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Constitución.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25778 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25779 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25780 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 396 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25781 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25782 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Pencahue.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25783 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Vilcún.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25784 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Purranque.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25785 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25786 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Iquique.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 397 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25787 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Aysén.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25788 de 06/12/2022). A
Municipalidad de Laja.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25789 de 06/12/2022). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25790 de 06/12/2022). A Ministerio
de Educación.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25791 de 06/12/2022). A Ministerio
de Energía.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25792 de 06/12/2022). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 398 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25793 de 06/12/2022). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25794 de 06/12/2022). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25795 de 06/12/2022). A Ministerio
del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25796 de 06/12/2022). A Ministerio
de Salud.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25797 de 06/12/2022). A Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25798 de 06/12/2022). A Ministerio
del Deporte.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25799 de 06/12/2022). A Ministerio
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 399 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25800 de 06/12/2022). A Ministerio
de Agricultura.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25801 de 06/12/2022). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25802 de 06/12/2022). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25803 de 06/12/2022). A Ministerio
de Minería.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25804 de 06/12/2022). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25805 de 06/12/2022). A Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 400 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25806 de 06/12/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25807 de 06/12/2022). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25808 de 06/12/2022). A Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25809 de 06/12/2022). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25810 de 06/12/2022). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25811 de 06/12/2022). A Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Araya, don Cristián . Remita un listado de todos los funcionarios a contrata y servidores a
honorarios no renovados para el proceso presupuestario del año 2023, dando cuenta de las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 401 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
razones de dicha decisión. Asimismo, indique las contrataciones realizadas en los meses de
noviembre y diciembre respecto de nuevos cargos a contrata y servidores a honorarios,
desagregando la información con nombre, remuneración, profesión y oficio y años de experiencia
laboral, los que se contabilizan desde la fecha de titulación. (25812 de 06/12/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25813 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25814 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25815 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25816 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25817 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25818 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25819 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de Atacama.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 402 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25820 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de Magallanes y Antártica
Chilena.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25821 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25822 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25823 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25824 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25825 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25826 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25827 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las contrataciones de personal que se han efectuado desde el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 403 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
11 de marzo de 2022 a la fecha, cualquiera sea su naturaleza, incluyendo aquellas personas
reclutadas en el marco de convenios con otras instituciones públicas. Asimismo, indique todas las
desvinculaciones, sean por despido, renuncia o no renovación, que se hayan verificado en el
mismo período. (25828 de 07/12/2022). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de sumarios por acoso laboral que se han iniciado en su
delegación desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con indicación de aquellos que ya se
encuentren finalizados, incluyendo el desenlace de cada caso cerrado. (25834 de 07/12/2022). A
Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín  . Autorizaciones otorgadas,
documentos y todos los antecedentes que obren en poder de su institución, respecto de la antena
de telecomunicaciones ubicada en calle Carmen Walch con calle Rembrandt, de la comuna de
Colina, recientemente instalada a las afueras del Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina II.
(27525 de 20/12/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan . Efectos del fallo de la Corte Internacional de Justicia para el caso
entre Chile y Bolivia por el río Silala, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan.
(27450 de 20/12/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián . Remita una estadística del estado
de salud de los internos que cumplen condena en la Sección de Derechos Humanos del Centro de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 404 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cumplimiento  Penitenciario  Colina  I,  de  acuerdo  a  los  términos  que  plantea.  (27655  de
21/12/2022). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28547 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28548 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28549 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28550 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28551 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28552 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 405 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28553 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28554 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28555 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28556 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Magallanes.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28557 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Maule.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28558 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Norte.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28559 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28560 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28561 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Valdivia.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 406 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28562 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28563 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28564 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Central.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28565 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28566 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28567 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28568 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Arica.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28569 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud ValparaísoSan Antonio.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 407 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28570 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28571 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28572 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28573 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28574 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de prestaciones realizadas en el marco de la ley N°
21.030, sobre interrupción voluntaria del embarazo, desagregando la información por año, causal
y recinto de salud. Asimismo, indique la cantidad de profesionales que realizaron este tipo de
prestaciones por cada centro de salud de su esfera de competencia. (28575 de 27/12/2022). A
Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28505 de 27/12/2022). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 408 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28506 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional Y
Administrativo.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28507 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28508 de 27/12/2022). A Subsecretaría General de Gobierno.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28509 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Turismo.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28510 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28511 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28512 de 27/12/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 409 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28513 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28514 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28515 de 27/12/2022). A Subsecretaría del Trabajo.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28516 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Previsión Social.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28517 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28518 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Agricultura.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28519 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 410 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28520 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Energía.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28521 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28522 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28523 de 27/12/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28524 de 27/12/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28525 de 27/12/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28526 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 411 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28527 de 27/12/2022). A Subsecretaría del Deporte.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28528 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo  copia  de  ellos.  (28529  de  27/12/2022).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28530 de 27/12/2022). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28531 de 27/12/2022). A Subsecretaría General de la Presidencia.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28532 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Defensa.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28533 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Evaluación Social.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 412 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28534 de 27/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28535 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Transportes.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28536 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28537 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Minería.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28538 de 27/12/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28539 de 27/12/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28540 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Educación.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 413 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo  copia  de  ellos.  (28541  de  27/12/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28542 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28543 de 27/12/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28544 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
- Diputado Araya, don Cristián . Existencia actual o pasada de convenios suscritos en vuestra
Subsecretaría  con  los  siguientes  organismos  internacionales  y  nacionales:  North  American
Man/Boy Love Association (Namla), International Planned Parenthood Federation , Fundación
Servicio Jesuita a Migrantes y la Asociación Chilena de Protección de la Familia (Aprofa). En caso
de existir dichos convenios, indique los recursos involucrados, por año, desde su vigencia,
remitiendo copia de ellos. (28545 de 27/12/2022). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Protocolos que sigue la aplicación de Seguridad Vecinal SOSAFE
una vez que recibe información de emergencias, específicamente el detalle del proceso y los
tiempos de reporte con que se informa a las instituciones de emergencia como Bomberos de Chile,
en los términos que requiere. (28471 de 27/12/2022). A Municipalidad de La Reina.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 414 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Protocolos que sigue la aplicación de Seguridad Vecinal SOSAFE
una vez que recibe información de emergencias, específicamente, el detalle del proceso y los
tiempos de reporte con que se informa a las instituciones de emergencia como Bomberos de Chile,
en los términos que requiere. (28472 de 27/12/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Araya, don Cristián . Protocolos que sigue la aplicación de Seguridad Vecinal SOSAFE
una vez que recibe información de emergencias, específicamente, el detalle del proceso y los
tiempos de reporte con que se informa a las instituciones de emergencia como Bomberos de Chile,
en los términos que requiere. (28473 de 27/12/2022). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Araya, don Cristián . Protocolos que sigue la aplicación de Seguridad Vecinal SOSAFE
una vez que recibe información de emergencias, específicamente, el detalle del proceso y los
tiempos de reporte con que se informa a las instituciones de emergencia como Bomberos de Chile,
en los términos que requiere. (28474 de 27/12/2022). A Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29625 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Alhué.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29626 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29627 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Ancud.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29628 de 04/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 415 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29629 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29630 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Buin.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29631 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29632 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29633 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cañete.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29634 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Carahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29635 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Casablanca.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 416 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29636 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Catemu.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29637 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29638 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Chanco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29639 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Chépica.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29640 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29641 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29642 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 417 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29643 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29644 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29645 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29646 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29647 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Colchane.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29648 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29649 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Concepción.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 418 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29650 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29651 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Corral.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29652 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29653 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Curicó.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29654 de 04/01/2023). A
Municipalidad de El Monte.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29655 de 04/01/2023). A
Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29656 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Freire.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 419 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29657 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Freirina.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29658 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29659 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29660 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Graneros.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29661 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29662 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Huasco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29663 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Independencia.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 420 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29664 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29665 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Granja.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29666 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Reina.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29667 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29668 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lanco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29669 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lebu.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29670 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Litueche.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29671 de 04/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 421 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29672 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29673 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29674 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29675 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29676 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29677 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Machalí.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29678 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Máfil.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 422 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29679 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Maipú.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29680 de 04/01/2023). A
Municipalidad de María Elena.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29681 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29682 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Maullín.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29683 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29684 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29685 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 423 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29686 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29687 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Navidad.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29688 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29689 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29690 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29691 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Olmué.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29692 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 424 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29693 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Paine.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29694 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Paredones.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29695 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29696 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Penco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29697 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29698 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29699 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pica.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 425 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29700 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pinto.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29701 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pirque.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29702 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29703 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Primavera.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29704 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29705 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29706 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 426 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29707 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29708 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Queilén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29709 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29710 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29711 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Rauco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29712 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Renaico.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29713 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Renca.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29714 de 04/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 427 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29715 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29716 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29717 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29718 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29719 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29720 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29721 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Fabián.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 428 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29722 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Javier.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29723 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29724 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29725 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29726 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29727 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29728 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 429 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29729 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Santa María.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29730 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Talagante.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29731 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Talca.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29732 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Taltal.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29733 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29734 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29735 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 430 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29736 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29737 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29738 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29739 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29740 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29741 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29742 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 431 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29743 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29744 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29745 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29746 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Colina.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29747 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29748 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29749 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 432 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29750 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29751 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29752 de 04/01/2023). A
Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29753 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29754 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Papudo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29755 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29756 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29757 de 04/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 433 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Putre.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29758 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29759 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29760 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29761 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29762 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Santiago.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29763 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29764 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 434 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29765 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Tomé.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29766 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29767 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29768 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Coronel.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29769 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cunco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29770 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Curepto.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29771 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Diego de Almagro.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 435 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29772 de 04/01/2023). A
Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29773 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29774 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29775 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29776 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29777 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Florida.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29778 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Fresia.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 436 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29779 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Futrono.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29780 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29781 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29782 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Huara.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29783 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Illapel.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29784 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29785 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 437 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29786 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Florida.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29787 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29788 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29789 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Osorno.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29790 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Palena.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29791 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29792 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 438 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29793 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29794 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29795 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quellón.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29796 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29797 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29798 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29799 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Victoria.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29800 de 04/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 439 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Yungay.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29801 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Arauco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29802 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Caldera.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29803 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29804 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29805 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29806 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29807 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 440 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29808 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29809 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29810 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Molina.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29811 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Nogales.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29812 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29813 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Parral.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29814 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 441 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29815 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Providencia.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29816 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29817 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Teno.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29818 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29819 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29820 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Angol.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29821 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Antuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 442 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29822 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Arica.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29823 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29824 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29825 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Calama.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29826 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Camarones.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29827 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29828 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Castro.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 443 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29829 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Chillán.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29830 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29831 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29832 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29833 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Coinco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29834 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29835 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Concón.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 444 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29836 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29837 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29838 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29839 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29840 de 04/01/2023). A
Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29841 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29842 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29843 de 04/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 445 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29844 de 04/01/2023). A
Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29845 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29846 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29847 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29848 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29849 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29850 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lago Ranco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 446 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29851 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29852 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29853 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29854 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Limache.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29855 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29856 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lolol.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29857 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Longaví.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 447 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29858 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29859 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29860 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29861 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lota.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29862 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Macul.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29863 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Malloa.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29864 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 448 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29865 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Maule.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29866 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29867 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29868 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Negrete.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29869 de 04/01/2023). A
Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29870 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29871 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 449 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29872 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29873 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29874 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Petorca.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29875 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Peumo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29876 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29877 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Placilla.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29878 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 450 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29879 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pucón.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29880 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29881 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29882 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29883 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29884 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Purén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29885 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29886 de 04/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 451 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29887 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quillón.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29888 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quillota.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29889 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quintero.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29890 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29891 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29892 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Rengo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29893 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Retiro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 452 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29894 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29895 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Romeral.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29896 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29897 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29898 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29899 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29900 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 453 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29901 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29902 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29903 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29904 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Pedro de La Paz.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29905 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29906 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29907 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Temuco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 454 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29908 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29909 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29910 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Toltén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29911 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Tortel.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29912 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29913 de 04/01/2023). A
Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29914 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 455 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29915 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29916 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29917 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29918 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29919 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Lampa.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29920 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Serena.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29921 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 456 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29922 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29923 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Unión.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29924 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29925 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29926 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29927 de 04/01/2023). A
Municipalidad de La Calera.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29928 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29929 de 04/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 457 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29930 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Codegua.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29931 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Olivar.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29932 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29933 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Licantén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29934 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29935 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29936 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Chaitén.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 458 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29937 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29938 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29939 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Canela.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29940 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29941 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29942 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29943 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 459 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29944 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29945 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29946 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29947 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29948 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29949 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Linares.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29950 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Colbún.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 460 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29951 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29952 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29953 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29954 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Natales.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29955 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Camiña.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29956 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29957 de 04/01/2023). A
Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 461 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29958 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29959 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Constitución.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29960 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29961 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29962 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29963 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29964 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 462 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29965 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29966 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Purranque.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29967 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29968 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Iquique.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29969 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Aysén.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29970 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Laja.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas adoptadas para la prevención de incendios forestales,
siniestros en basurales y limpieza de sitios eriazos que puedan significar un eventual foco.
Asimismo, dé cuenta de las instrucciones entregadas a funcionarios municipales sobre este
material y las coordinaciones realizadas con otras municipalidades u otros organismos, como
Bomberos, indicando los presupuestos considerados para estos eventos. (29971 de 04/01/2023). A
Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29972 de 04/01/2023). A Subsecretaría del Interior.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 463 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29973 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29974 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29975 de 04/01/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29976 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Turismo.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29977 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29978 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29979 de 04/01/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29980 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29981 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29982 de 04/01/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29983 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29984 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29985 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 464 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29986 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29987 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Energía.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29988 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29989 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29990 de 04/01/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29991 de 04/01/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29992 de 04/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29993 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29994 de 04/01/2023). A Subsecretaría del Deporte.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29995 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29996 de 04/01/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29997 de 04/01/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29998 de 04/01/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 465 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(29999 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Defensa.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30000 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30001 de 04/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30002 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Transportes.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30003 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30004 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Minería.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30005 de 04/01/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30006 de 04/01/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30007 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Educación.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30008 de 04/01/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30009 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30010 de 04/01/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30011 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 466 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Araya, don Cristián . Nuevo personal a contrata y servidores a honorarios contratados a
partir del año 2023, indicando las funciones que cumplen y su remuneración bruta mensual.
(30012 de 04/01/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Remita una copia de cada uno de los decretos con los que se ha
otorgado indulto presidencial a las personas que se indican. (29608 de 04/01/2023). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Actos administrativos, comunicaciones y minutas que dan cuenta
del nombramiento del nuevo embajador de Brasil, remitiendo una copia de sus antecedentes
curriculares y precisando si el nuevo embajador cuenta con experiencia diplomática previa.
(30055 de 05/01/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Araya, don Cristián . Presupuesto asignado para la implementación de la ley N° 21.364,
que crea el Sistema y Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres. (30056 de
05/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas disciplinarias, administrativas y judiciales realizadas por
los graves hechos referidos a la funcionaria detenida por inmigración ilegal en la comuna de
Colchane, Región de Tarapacá. (30057 de 05/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 467 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30946 de
13/01/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30947 de
13/01/2023). A Ministerio de Minería.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30948 de
13/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30954 de
13/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30966 de
13/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30967 de
13/01/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 468 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30968 de
13/01/2023). A Ministerio de Educación.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30969 de
13/01/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30970 de
13/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30971 de
13/01/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30972 de
13/01/2023). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30973 de
13/01/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30974 de
13/01/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 469 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30975 de
13/01/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30976 de
13/01/2023). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30977 de
13/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30978 de
13/01/2023). A Ministerio de Educación.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30979 de
13/01/2023). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30980 de
13/01/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30981 de
13/01/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 470 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30982 de
13/01/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30987 de
13/01/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30988 de
13/01/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30989 de
13/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30964 de
13/01/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 471 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . La cantidad de viáticos solicitados y pagados durante los meses de
abril, mayo, junio y julio de 2022 por funcionarios o servidores a honorarios de vuestro ministerio,
indicando los montos totales pagados, desagregando la información por mes. Asimismo, sírvase
remitir copia de todas las bitácoras de vehículos fiscales que se encuentren bajo su control
jerárquico y dependencia, en los mismos meses, en los términos que requiere. (30961 de
13/01/2023). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Calidad en la que embajadora de Chile en Argentina visitó Chile
recientemente, indicando si vino en una visita oficial o si hizo uso de su feriado. En caso de que su
visita no sea oficial, señale si hubo recursos públicos involucrados. (31067 de 17/01/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Modelo tarifario en base al cual se ha calculado la rentabilidad
social de la inversión en el proyecto de obra pública para unir la comuna de Santiago con la
comuna de Valparaíso mediante un tren de carga y pasajeros, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  se  formulan.  (31064  de  17/01/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 472 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia de todos los decretos de indultos suscritos por orden
del Presidente de la República en diciembre del año 2022; de las minutas que se utilizaron para
confeccionarlos y de los antecedentes de respaldo que permitieron su confección. Por otra parte,
se solicita que se informe sobre todos los abogados y funcionarios ministeriales que participaron
en la elaboración de los decretos de indultos, dando respuesta a las demás interrogantes que se
formulan. (31062 de 17/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos nacimientos se han inscrito en Chile en los últimos cinco años en oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación y en qué circunscripciones o comunas se inscribieron.
(31220 de 20/01/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos abortos se han practicado en el sistema público de salud en el marco de la Ley
Nº 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, desde que se promulgó la ley en septiembre de 2017 hasta la actualidad, como,
asimismo, las estadísticas que tenga su ministerio respecto a los abortos practicados en el país en
el marco de la citada ley. (31221 de 20/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32320 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 473 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
interrogantes que formula. (32321 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Posibilidad de disponer fiscalizaciones a la presión del agua en el
pasaje Romilio Burgos 2551 y en otros domicilios del mismo pasaje de la comuna de Vitacura,
entre las 07:00 am y las 09.00 am, remitiendo los resultados y si ellos cumplen con lo mandatado
por la normativa vigente. (31920 de 30/01/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31965 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región de Atacama.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31966 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31967 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31968 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región del Biobío.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31969 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31970 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 474 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31971 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Iquique.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31972 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial del Tamarugal.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31973 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Huasco.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31974 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Elqui.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31975 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Limarí.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31976 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Quillota.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31977 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Talagante.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31978 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Melipilla.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31979 de 30/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 475 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gobernación Provincial de Cardenal Caro.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31980 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Curicó.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31981 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Concepción.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31982 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Arauco.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31983 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Cautín.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31984 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Osorno.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31985 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Chiloé.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31986 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Palena.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31987 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Aysén.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 476 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31988 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de General Carrera.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31989 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de la Antártica Chilena.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31990 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Tocopilla.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31991 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Valparaíso.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31992 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de San Antonio.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31993 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Marga Marga.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31994 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Linares.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31995 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Malleco.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31996 de 30/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 477 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gobernación Provincial de Tierra del Fuego.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31997 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región de Ñuble.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31998 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Cachapoal.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (31999 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Llanquihue.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32000 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Última Esperanza.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32001 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32002 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32003 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de El Loa.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32004 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Chacabuco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 478 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32005 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Cauquenes.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32006 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Diguillín.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32007 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Punilla.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32008 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Itata.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32009 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32010 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32011 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Maipo.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32012 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Capitán Prat.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32013 de 30/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 479 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32014 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Arica.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32015 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Coyhaique.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32016 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Colchagua.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32017 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Los Andes.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32018 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Choapa.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32019 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Ranco.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32020 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Biobío.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32021 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Parinacota.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 480 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32022 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32023 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Copiapó.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32024 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32025 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Cordillera.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32026 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32027 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Chañaral.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32028 de 30/01/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32029 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32030 de 30/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 481 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gobernación Provincial de Isla de Pascua.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32031 de 30/01/2023). A
Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32032 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Valdivia.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32033 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Magallanes.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32034 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Talca.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32035 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de San Felipe.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32036 de 30/01/2023). A
Gobernación Provincial de Petorca.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32037 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32038 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 482 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32039 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32040 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32041 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32042 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32043 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32044 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32045 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32046 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32047 de 30/01/2023). A Consejo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 483 de 510
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Regional de la Región de Atacama.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32048 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32049 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32050 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32051 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias de recursos realizadas en el marco de proyectos de
seguridad a cualquier institución, tales como municipalidades, juntas de vecinos y organizaciones
no gubernamentales desde marzo de 2022 a enero de 2023. (32052 de 30/01/2023). A Consejo
Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Política nacional de migraciones que se implementará a partir de
este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (32718 de 06/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 484 de 510
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORES DUBERILDO JAQUE
ARANEDA Y SEGUNDO ARMANDO CATRIL NECULQUEO , RECIENTEMENTE
FALLECIDOS
Asimismo, los diputados Cristián Araya , Juan Carlos Beltrán  y Gonzalo Winter  han solicitado
guardar un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del señor Segundo Armando Catril
Neculqueo , trabajador mapuche quien fue asesinado mientras se trasladaba de su hogar a faenas
de reforestación en la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SARGENTO EN RETIRO DE
CARABINEROS DE CHILE SEÑOR GABRIEL GALLEGOS FERNÁNDEZ , DE
DESTACADO DEFENSOR DE DERECHOS HUMANOS Y MÉDICO DEL FÚTBOL
CHILENO SEÑOR ÁLVARO REYES BAZÁN Y DE CABO PRIMERO DE
CARABINEROS DE CHILE SEÑOR SAMUEL TIZNADO RIVAS
Finalmente, a solicitud del diputado Cristián Araya , la Sala hará extensivo este minuto de silencio
con ocasión del sensible fallecimiento del cabo primero de Carabineros de Chile, señor Samuel
Tiznado Rivas , quien sufrió un accidente cuando el vehículo en que se trasladaba a atender una
denuncia por robo en La Florida fue chocado por un vehículo particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEÑOR SERGIO LI LI, VOLUNTARIO
DE BOMBEROS DE SAN BERNARDO, Y DEL SEÑOR MANUEL MONTT
BALMACEDA , DESTACADO ABOGADO Y ACADÉMICO, RECIENTEMENTE
FALLECIDOS
A solicitud de los diputados Cristián Araya  y Juan Irarrázaval  , la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento, en acto de servicio, del voluntario de Bomberos señor Sergio
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 485 de 510
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Li Li, de la Séptima Compañía de Bomberos de San Bernardo, quien se encontraba atendiendo una
emergencia estructural en la comuna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DE FALLECIMIENTO DE DESTACADO
FOLCLORISTA DON BENJAMÍN MACKENNA BESA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud de los diputados Cristián Araya , José Carlos Meza , Benjamín Moreno y Luis Sánchez , la
Sala guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Benjamín Mackenna Besa
, quien fuera líder de la histórica agrupación folclórica los Huasos Quincheros por más de 60 años.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE ABOGADO Y ESCRITOR
SEÑOR SANTIAGO CAVIERES KORN Y POR COMISARIO DE LA PDI SEÑOR
DANIEL VALDÉS DONOSO , ASESINADO EN LA CISTERNA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud del diputado Boris Barrera , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento, a los 92 años de edad, de don Santiago Cavieres Korn , destacado
abogado y escritor. Entre sus libros destacan El son cautivo, Poesía al pasado, Faro indiscreto, De
soledad y trascendencia, entre otros.
Asimismo, a solicitud de la diputada Marcela Riquelme  y de los diputados José Carlos Meza  ,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 486 de 510
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cristián Araya , Juan Carlos Beltrán  , Francisco Pulgar, Andrés Jouannet y otros señores y señoras
diputados, la Sala hará extensivo este minuto de silencio por el comisario de la PDI Daniel Valdés
Donoso, quien fue asesinado anoche, al llegar a su domicilio, en la intersección de las calles
Goycolea con Alonso de Ercilla, en la comuna de La Cisterna.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 487 de 510
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 5
En relación con el respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y al proyecto
educativo de cada establecimiento escolar que la indicación pone como condición para la
obligación estatal de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los
distintos elementos de la salud y gestión menstrual, el diputado Cristián Araya defendió la idea de
manifestarlo de manera expresa en la moción, sin perjuicio del amplio consenso que existe
respecto a que los padres son los primeros y principales educadores.
La diputada Schneider  sostuvo que con o sin el consentimiento de los padres las personas
menstrúan.
La diputada Bello reflexionó sobre la necesidad de erradicar los tabúes que existen sobre la
menstruación, para que las próximas generaciones puedan ser educadas conforme a información
veraz.  En  relación  con  ello,  manifestó  que,  independientemente  del  pensamiento  del
establecimiento educacional o de los padres, el Estado tiene el deber de propiciar una política
pública de información y acceso a la gestión menstrual para todas las personas menstruantes.
La  diputada  Barchiesi ,  en  defensa  de  la  indicación,  advirtió  que  la  capacitación  de  los
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 488 de 510
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
profesionales de la educación y los fines que se buscan con ella debe necesariamente armonizarse
con el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y con la libertad de enseñanza,
ambos de rango constitucional.  Manifestó que la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la
inconstitucionalidad de determinados artículos del proyecto de ley sobre garantías de la niñez fue
claro al señalar que la autonomía progresiva no entra en conflicto con el derecho preferente de
educación que tienen los padres respecto de sus hijos, ni prima sobre él.
La diputada Olivera aclaró que la letra f) del artículo 1 de la moción, que establece la obligación
del Estado de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los distintos
elementos de la salud y gestión menstrual, en ningún caso contradice o desconoce el deber y el
derecho constitucional y preferente de los padres de educar a sus hijos, ya que efectivamente son
los primeros responsables de ello.
La diputada Bravo  explicó que el derecho y deber de los padres respecto a la educación es
preferente, más no excluyente del Estado.  Aún hoy hay padres que no hablan de ciertos procesos
biológicos con sus hijos, temas que son tabúes para ellos. En consecuencia, resulta del todo
necesario que el Estado se obligue a capacitar a los profesionales del área de la educación en
estas materias, entendiéndolo como la entrega de la mayor cantidad de conocimientos desde
distintas perspectivas.
La diputada Weisse señaló estar de acuerdo con la indicación, que refiere expresamente al deber y
derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, considerando que enriquece y suma a la
moción porque es complementario a la norma original y no daña al proyecto.
Sometida a votación indicación N° 5 fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (4--
-1). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina, Carla Morales y Flor Weisse.
Votaron en contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Marta González, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia Mix (por Consuelo
Veloso). Se abstuvo de votar la diputada Erika Olivera.
La diputada Olivera se abstuvo de votar, ya que si bien está de acuerdo con el derecho preferente
de los padres en la educación de sus hijos y a que son ellos los primeros y principales educadores
y orientadores, estimó que la indicación no tiene relación directa con la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 489 de 510
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicaciones N°s 1 y 2
En relación con su propuesta de reemplazar la expresión “personas menstruantes” por “mujeres”,
el diputado Cristián Araya  manifestó que obedece a la preocupación de que la moción no
mencione expresamente a las mujeres al regular un proceso tan íntimo y propio de su género, lo
que puede inducir a la población a error o cuestionamientos sobre por qué no valorar a la mujer en
su integridad y sólo tratarlas como personas menstruantes.
En cuanto a los términos que la moción emplea, la diputada Schneider explicó que, según la Real
Academia  Española,  “menstruante”  significa  “alguien  que  menstrúa”,  referente  al  verbo
“menstruar”, y “persona” es el “plural del individuo de la especie humana”, sin que exista
connotación ideológica en sus acepciones. Por el contrario, las palabras han sido elegidas asertiva
y correctamente para recopilar la amplitud de las personas que pueden menstruar.
La diputada Bello argumentó que resulta impreciso utilizar la expresión “mujeres”, en atención a
que no todas las mujeres menstrúan, ya sea por edad o condición de salud. Por otra parte, implica
dejar fuera de la política pública que se regula a otras personas que sí menstrúan y no son
mujeres.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, recomendó hacer eco del revuelo que ocasionó
el hecho de que el proyecto de ley no se refiera expresamente a las mujeres, pues muchas de
ellas han expresado que es denigrante haber sido invisibilizadas y que se sienten pasadas a llevar.
La diputada Olivera señaló que el debate en estas materias sensibles debe darse con altura de
miras y con respeto a todas las personas de nuestra sociedad.  A su juicio, no resulta efectivo que
la moción en estudio invisibilice a las mujeres y a las niñas, pues muy por el contrario, ha sido
gestada y discutida por estas últimas para todas las personas menstruantes, entre las que, por
cierto, se incluyen, argumento en el que funda su rechazo a la indicación.
La diputada Orsini  expresó que si la moción utilizara la expresión “mujeres” dejaría fuera a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 490 de 510
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muchas personas que menstrúan y que no son mujeres, por lo que el término adecuado, que
protege a todo el universo es, precisamente, personas menstruantes.
La diputada Weisse manifestó su convicción de que las mujeres se encuentran absolutamente
incorporadas en la expresión “personas menstruantes”.
Sometidas a votación las indicaciones N°s 1 y 2 fueron rechazadas por la mayoría de las diputadas
presentes (2-11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia Mix
(por Consuelo Veloso) y Flor Weisse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 3
En relación con esta indicación, que propone que la información sobre la menstruación a la que se
acceda a través de los programas del Estado sea científica, en lugar de veraz, y que asigna al
Instituto de Salud Pública responsabilidad en la materia, el diputado Cristián Araya argumentó que
no todos entienden lo mismo sobre la verdad, en cambio, la ciencia es menos cuestionable.  Por
ello, la indicación busca entregar la responsabilidad de los programas al Instituto de Salud Pública,
en tanto ya forma parte de sus competencias.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 491 de 510
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Schneider  manifestó preferir el término “veraz” porque alude a una producción
científica que tenga cierta validez y no a cualquiera que se haya realizado siguiendo un método
científico. Defendió que la moción busca educar sobre un proceso biológico de las personas que
pueden menstruar y, en consecuencia, es del todo razonable que se pueda entregar información y
productos de gestión menstrual.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, explicó que busca asegurar que la información
que se entregue sobre la menstruación y sus vínculos con la salud sea lo más precisa posible,
evitando así perspectivas político – ideológicas en dichos programas, lo que justifica, además,
entregar la responsabilidad de estos últimos al Instituto de Salud Pública.
La diputada Bravo  consideró inadmisible esta indicación, por cuanto al establecer que los
programas de capacitación serán de responsabilidad del Instituto de Salud Pública, entrega nuevas
facultades a una institución pública, criterio que no fue compartido por la diputada Barchiesi,
quien citó al efecto lo dispuesto en el artículo 96 del Código Sanitario, cuyo inciso primero dispone
que el Instituto de Salud Pública de Chile será la autoridad encargada en todo el territorio nacional
del control sanitario de los productos farmacéuticos, de los establecimientos del área y de
fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones que sobre esta materia se contienen en dicho
Código y sus reglamentos.
La diputada Weisse manifestó estar de acuerdo con el mandato al Instituto de Salud Pública, por
considerar acertada su injerencia en la materia, sobre todo para controlar la implementación de
los programas.
Sometida a votación indicación N° 3, fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (3-
10-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina y Flor Weisse. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia
Mix (por Consuelo Veloso).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 492 de 510
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, enfatizó en la idea de que la comisión de los hechos de acoso
físico es mucho más grave que en línea, puesto que es mucho más agresivo, el riesgo es
inminente, versus lo que puede ser digital, entonces en considerar que lo digital es un agravante
le parece un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, precisó que no es necesario, sea por deberse o no a una
situación de interés público, la publicación de datos personales para ubicar a alguien, por ejemplo,
ya que con su solo nombre o foto basta para encontrarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 493 de 510
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, señaló en relación con este artículo existe respecto de su
redacción observaciones, principalmente porque legitima a la coacción en situaciones que a lo
menos contraría a los principios del Derecho.
Además, indicó que la pena que se establece respecto de la conducta descrita es muy distinta a lo
que se expuso como idea matriz del proyecto de ley en sus inicios, ya que se entendía que la
sanción debía ser una multa la que sería utilizada para fines educativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, comentó no estar de acuerdo con la propuesta en relación con
considerar a la coacción lícita en algunos supuestos que resultan preocupantes, porque, por una
parte, expresó, cuando se amenaza con hacer uso de un derecho cuando constituye un medio
legítimo para conseguirlo querido por quien coacciona, por ejemplo, la amenaza que una pareja le
puede decir a la otra, “si no volvemos me mato”. Lo anterior, manifestó ser preocupante ya que se
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 494 de 510
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
está considerando legítimo algo que en la práctica podría resultar un grave error.
Además, agregó que en el número 2, lo que se está legitimando es directamente la funa, mejor
sería dejar fuera este punto. Por lo anterior, solicitó más tiempo a la discusión y votación de este
numeral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Cristián Araya, consultó sobre la cifra negra respecto a la realidad del día a día
que viven los gendarmes, considerando que no denuncian cada una de las amenazas y agresiones
que reciben, como por ejemplo el caso de los gendarmes en retiro que probablemente quedan
fuera de este beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 495 de 510
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Cristián Araya, sugirió incorporar en esta norma a los funcionarios de las Fuerzas
Armadas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 496 de 510
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado señor Araya,
don Cristián , reemplazará en forma permanente a la diputada señora Naveillan en la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE ATAQUE A IGLESIA SAN
FRANCISCO JAVIER , ESTADO SUREÑO DE ONDO, NIGERIA
A solicitud de los diputados Cristián Araya  y Benjamín Moreno  , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del reciente asesinato de más de 50 mártires católicos ocurrido en el Estado
sureño de Ondo, Nigeria, en plena misa de Pentecostés, llevada a cabo en la iglesia San Francisco
Javier .
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 497 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 3
En relación con esta indicación, que propone que la información sobre la menstruación a la que se
acceda a través de los programas del Estado sea científica, en lugar de veraz, y que asigna al
Instituto de Salud Pública responsabilidad en la materia, el diputado Cristián Araya argumentó que
no todos entienden lo mismo sobre la verdad, en cambio, la ciencia es menos cuestionable.  Por
ello, la indicación busca entregar la responsabilidad de los programas al Instituto de Salud Pública,
en tanto ya forma parte de sus competencias.
La diputada Schneider  manifestó preferir el término “veraz” porque alude a una producción
científica que tenga cierta validez y no a cualquiera que se haya realizado siguiendo un método
científico. Defendió que la moción busca educar sobre un proceso biológico de las personas que
pueden menstruar y, en consecuencia, es del todo razonable que se pueda entregar información y
productos de gestión menstrual.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, explicó que busca asegurar que la información
que se entregue sobre la menstruación y sus vínculos con la salud sea lo más precisa posible,
evitando así perspectivas político – ideológicas en dichos programas, lo que justifica, además,
entregar la responsabilidad de estos últimos al Instituto de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 498 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Bravo  consideró inadmisible esta indicación, por cuanto al establecer que los
programas de capacitación serán de responsabilidad del Instituto de Salud Pública, entrega nuevas
facultades a una institución pública, criterio que no fue compartido por la diputada Barchiesi,
quien citó al efecto lo dispuesto en el artículo 96 del Código Sanitario, cuyo inciso primero dispone
que el Instituto de Salud Pública de Chile será la autoridad encargada en todo el territorio nacional
del control sanitario de los productos farmacéuticos, de los establecimientos del área y de
fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones que sobre esta materia se contienen en dicho
Código y sus reglamentos.
La diputada Weisse manifestó estar de acuerdo con el mandato al Instituto de Salud Pública, por
considerar acertada su injerencia en la materia, sobre todo para controlar la implementación de
los programas.
Sometida a votación indicación N° 3, fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (3-
10-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina y Flor Weisse. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia
Mix (por Consuelo Veloso).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicaciones N°s 1 y 2
En relación con su propuesta de reemplazar la expresión “personas menstruantes” por “mujeres”,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 499 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el diputado Cristián Araya  manifestó que obedece a la preocupación de que la moción no
mencione expresamente a las mujeres al regular un proceso tan íntimo y propio de su género, lo
que puede inducir a la población a error o cuestionamientos sobre por qué no valorar a la mujer en
su integridad y sólo tratarlas como personas menstruantes.
En cuanto a los términos que la moción emplea, la diputada Schneider explicó que, según la Real
Academia  Española,  “menstruante”  significa  “alguien  que  menstrúa”,  referente  al  verbo
“menstruar”, y “persona” es el “plural del individuo de la especie humana”, sin que exista
connotación ideológica en sus acepciones. Por el contrario, las palabras han sido elegidas asertiva
y correctamente para recopilar la amplitud de las personas que pueden menstruar.
La diputada Bello argumentó que resulta impreciso utilizar la expresión “mujeres”, en atención a
que no todas las mujeres menstrúan, ya sea por edad o condición de salud. Por otra parte, implica
dejar fuera de la política pública que se regula a otras personas que sí menstrúan y no son
mujeres.
La diputada Barchiesi, en defensa de la indicación, recomendó hacer eco del revuelo que ocasionó
el hecho de que el proyecto de ley no se refiera expresamente a las mujeres, pues muchas de
ellas han expresado que es denigrante haber sido invisibilizadas y que se sienten pasadas a llevar.
La diputada Olivera señaló que el debate en estas materias sensibles debe darse con altura de
miras y con respeto a todas las personas de nuestra sociedad.  A su juicio, no resulta efectivo que
la moción en estudio invisibilice a las mujeres y a las niñas, pues muy por el contrario, ha sido
gestada y discutida por estas últimas para todas las personas menstruantes, entre las que, por
cierto, se incluyen, argumento en el que funda su rechazo a la indicación.
La diputada Orsini  expresó que si la moción utilizara la expresión “mujeres” dejaría fuera a
muchas personas que menstrúan y que no son mujeres, por lo que el término adecuado, que
protege a todo el universo es, precisamente, personas menstruantes.
La diputada Weisse manifestó su convicción de que las mujeres se encuentran absolutamente
incorporadas en la expresión “personas menstruantes”.
Sometidas a votación las indicaciones N°s 1 y 2 fueron rechazadas por la mayoría de las diputadas
presentes (2-11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. Votaron en
contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta
González, Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia Mix
(por Consuelo Veloso) y Flor Weisse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 500 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 4
En relación con esta indicación, que elimina la obligación de propender a la erradicación de ideas
preconcebidas que puedan dar lugar a tabúes y sesgos en relación con la menstruación, la
diputada Barchiesi  argumentó en su defensa que el Estado no tiene autoridad para erradicar
ideas, lenguaje propio de las dictaduras que buscan anular a quienes piensan distinto.
La diputada Olivera aclaró que la expresión “erradicar tabúes y sesgos” no tiene la connotación
que se ha señalado, sino que va en la misma línea de eliminar la violencia, la pobreza extrema, u
otros males sociales.
Sometida a votación indicación N° 4, fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (2-
11-0). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi y Karen Medina. Votaron en contra las
diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María Bravo, Marta González,
Carla Morales, Erika Olivera, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider, Claudia Mix (por
Consuelo Veloso) y Flor Weisse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14577-34.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 501 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE, RESGUARDA Y GARANTIZA
LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS MENSTRUANTES BOLETIN N° 14577-34
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Carolina Tello Rojas (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Marta González Olea, Karen Medina Vásquez,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De La Fuente, Maite Orsini Pascal, Natalia Romero
Talguia, Emilia Schneider Videla, y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron la diputada Claudia Mix Jiménez en reemplazo de la diputada Consuelo
Veloso Ávila, y el diputado Cristian Araya Lerdo de Tejada.
Indicación N° 5
En relación con el respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y al proyecto
educativo de cada establecimiento escolar que la indicación pone como condición para la
obligación estatal de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los
distintos elementos de la salud y gestión menstrual, el diputado Cristián Araya defendió la idea de
manifestarlo de manera expresa en la moción, sin perjuicio del amplio consenso que existe
respecto a que los padres son los primeros y principales educadores.
La diputada Schneider  sostuvo que con o sin el consentimiento de los padres las personas
menstrúan.
La diputada Bello reflexionó sobre la necesidad de erradicar los tabúes que existen sobre la
menstruación, para que las próximas generaciones puedan ser educadas conforme a información
veraz.  En  relación  con  ello,  manifestó  que,  independientemente  del  pensamiento  del
establecimiento educacional o de los padres, el Estado tiene el deber de propiciar una política
pública de información y acceso a la gestión menstrual para todas las personas menstruantes.
La  diputada  Barchiesi ,  en  defensa  de  la  indicación,  advirtió  que  la  capacitación  de  los
profesionales de la educación y los fines que se buscan con ella debe necesariamente armonizarse
con el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos y con la libertad de enseñanza,
ambos de rango constitucional.  Manifestó que la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la
inconstitucionalidad de determinados artículos del proyecto de ley sobre garantías de la niñez fue
claro al señalar que la autonomía progresiva no entra en conflicto con el derecho preferente de
educación que tienen los padres respecto de sus hijos, ni prima sobre él.
La diputada Olivera aclaró que la letra f) del artículo 1 de la moción, que establece la obligación
del Estado de facilitar la capacitación de los profesionales de la educación sobre los distintos
elementos de la salud y gestión menstrual, en ningún caso contradice o desconoce el deber y el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 502 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derecho constitucional y preferente de los padres de educar a sus hijos, ya que efectivamente son
los primeros responsables de ello.
La diputada Bravo  explicó que el derecho y deber de los padres respecto a la educación es
preferente, más no excluyente del Estado.  Aún hoy hay padres que no hablan de ciertos procesos
biológicos con sus hijos, temas que son tabúes para ellos. En consecuencia, resulta del todo
necesario que el Estado se obligue a capacitar a los profesionales del área de la educación en
estas materias, entendiéndolo como la entrega de la mayor cantidad de conocimientos desde
distintas perspectivas.
La diputada Weisse señaló estar de acuerdo con la indicación, que refiere expresamente al deber y
derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, considerando que enriquece y suma a la
moción porque es complementario a la norma original y no daña al proyecto.
Sometida a votación indicación N° 5 fue rechazada por la mayoría de las diputadas presentes (4--
-1). Votaron a favor las diputadas Chiara Barchiesi, Karen Medina, Carla Morales y Flor Weisse.
Votaron en contra las diputadas Carolina Tello (Presidenta), María Francisca Bello, Ana María
Bravo, Marta González, Maite Orsini, Natalia Romero, Emilia Schneider y Claudia Mix (por Consuelo
Veloso). Se abstuvo de votar la diputada Erika Olivera.
La diputada Olivera se abstuvo de votar, ya que si bien está de acuerdo con el derecho preferente
de los padres en la educación de sus hijos y a que son ellos los primeros y principales educadores
y orientadores, estimó que la indicación no tiene relación directa con la moción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 503 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Cristián Araya formuló la siguiente indicación (N°1):
“Sustitúyase la expresión ubicada a continuación del punto final del inciso tercero, que ahora pasa
a ser punto seguido, del artículo 132 por la siguiente expresión:
Tratándose de la investigación de los delitos establecidos en el artículo 411 bis, 411 ter, 411
quáter y 411 quinquies del Código Penal el plazo contemplado en el inciso segundo del artículo
132 del Código Procesal Penal podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el término de
cuatro días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente para el éxito de alguna diligencia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
INDICACIONES RECHAZADAS:
Del diputado Cristián Araya:
1.“Sustitúyase la expresión ubicada a continuación del punto final del inciso tercero, que ahora
pasa a ser punto seguido, del artículo 132 por la siguiente expresión:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 504 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratándose de la investigación de los delitos establecidos en el artículo 411 bis, 411 ter, 411
quáter y 411 quinquies del Código Penal el plazo contemplado en el inciso segundo del artículo
132 del Código Procesal Penal podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el término de
cuatro días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente para el éxito de alguna diligencia”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14877-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07 (2)
Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de julio de 2022, con la asistencia de las y los
señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite
Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
1.- Del diputado señor Cristián Araya:
Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase en el inciso tercero del artículo 132 del Código Procesal Penal, a
continuación del punto y aparte, que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración:
“Tratándose de la investigación de los delitos establecidos en los artículos 411 bis, 411 ter, 411
quáter y 411 quinquies del Código Penal, y de los delitos establecidos en la ley N° 20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, y en la ley N° 17.798, sobre
control de armas, tal solicitud podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en
el artículo 9 de este Código.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 505 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Del señor Cristián Araya, para suprimir el numeral 2 de su artículo único.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Del señor Cristián Araya, para agregar el siguiente numeral nuevo en su artículo único.
“4. Incorpórase en el inciso final del artículo 235 a continuación del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente oración:
“Los Directores en ningún caso podrán ser reelectos para más de dos periodos consecutivos.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 506 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Del señor Cristián Araya, para agregar el siguiente numeral 5 nuevo:
5. Agrégase la siguiente letra c) nueva, en el artículo 291:
“c) Los que abusando del carácter de dirigente sindical consigan exclusivamente para si beneficios
de cualquier naturaleza o amparándose en el fuero del que goza incumplan las obligaciones del
contrato de trabajo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 507 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya  y Andrés Longton , formularon la
siguiente indicación N°6:
Artículo 3°. “Reemplazase en el inciso tercero del artículo tercero del Decreto Ley N°321, de 1925
sobre Libertad Condicional la expresión: “homicidio de miembros de las policías, de integrantes del
Cuerpo de Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones” por “en
los artículos 416, 416 bis N°1 y 2°, y 416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17
bis N°1 y 2°, y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos
15A, 15B N°1 y 2°, y 15C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, y homicidio de integrantes
del Cuerpo de Bomberos de Chile, en el ejercicio de sus funciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 508 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
El diputado Cristián Araya, formuló la siguiente indicación N°6, al inciso cuarto del numeral 2) del
artículo único.
“Sustitúyase el inciso cuarto del numeral segundo, en los términos siguientes: “c) Que el
condenado hubiere cumplido al menos dos tercios de la pena privativa de libertad de manera
efectiva”.”.
Puesta en votación la indicación N°6, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Votan en contra las y los
señores diputados Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (Presidente),
Andrés Longton, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Se abstiene el diputado Jorge Alessandri.
(1x7x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 509 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor diputado Cristián Araya, formula la siguiente indicación N°4. al inciso segundo del
numeral 2) del artículo único:
“Sustitúyase el inciso segundo numeral segundo, en los términos siguientes:
“a) Que la sanción impuesta a la persona condenada fuere de presidio menor en su grado mínimo,
u otra pena inferior;”
Puesta en votación la indicación N°4, se rechaza por mayoría de votos. Vota a favor el diputado
Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Votan en contra las y los
señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (1x7x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
El diputado Cristián Araya formuló la siguiente indicación N°15, al artículo 38 de la ley N°18.216:
“Remplázase en el inciso primero del artículo 37, la frase “a que alude el artículo 33” por la frase
“a que aluden los artículos 33 y 33 bis”.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 510 de 510
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Puesta en votación la indicación N°15, se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en
contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas
Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15270-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.931, PARA AMPLIAR LAS
FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA EFECTOS DE APLICAR LAS
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA Boletín N° 15.270-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 23 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida) y Félix
González.
e) Del diputado señor Cristián Araya, para reemplazar en el inciso tercero del artículo 12 bis
propuesto la frase “cuando se funde en los motivos indicados en el artículo 2 de la ley N° 20.609”
por “cuando se realice mediante un trato denigrante o de manera abusiva”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70799/1/5203_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristián Araya Lerdo de Tejada
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  198 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  212 .............................................................................................................. 
Informante  218 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  223 .............................................................................................................. 
Incidentes  236 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  236 ................................................................................................... 
Petición de oficio  242 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  282 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  282 .......................................................................................................... 
Integración  418 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  422 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 3 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, primero, voy a hacer un poquito de historia.
Se opusieron a legislar este proyecto de ley que busca mejorar la persecución del narcotráfico y
del crimen organizado. ¿Quiénes? En primer lugar, el entonces diputado y actual Presidente de la
República, Gabriel Boric ; el actual Presidente de la Cámara de Diputados, Vlado Mirosevic ; los
diputados Jorge Brito , Diego Ibáñez y Maite Orsini , y los entonces diputados Cristina Girardi ,
Guillermo Teillier , Miguel Crispi y Giorgio Jackson , entre otros.
Se abstuvieron, que para el caso es lo mismo, las diputadas Karol Cariola , Carmen Hertz , Marisela
Santibáñez y Emilia Nuyado , la entonces diputada Camila Vallejo y el diputado Tomás Hirsch ,
entre otros. Parece que ahora cambiaron de opinión.
Este proyecto no les gustaba. Sin embargo, para congraciarse con los suyos, desvirtuaron esta
iniciativa, y terminamos hablando sobre la legitimación del consumo de marihuana, algo que, a
todas luces, está fuera de las ideas matrices del proyecto propiamente tal.
Hablaron del dolor, instrumentalizando el dolor de personas con cáncer, con fibromialgia o con
dolores crónicos, para presionar e impulsar una agenda política.
Luego, he escuchado a diputados de izquierda hacer odas sobre la marihuana. Uno de ellos dijo
recién que la cannabis es una planta noble. Otra diputada comparaba la marihuana con la Coca-
Cola, siendo, por supuesto, la Coca-Cola nociva y la marihuana, más sana que el maná del cielo.
Quiero hacer un llamado a la responsabilidad a todos los parlamentarios. Nada es más nocivo para
la sociedad y para los jóvenes que disminuir la percepción de riesgo del consumo de marihuana.
Es absurdo plantear que comer un Super 8 es nocivo, que tomar Coca-Cola es nocivo y que
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 4 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consumir marihuana es inocuo.
¡Responsabilidad, estimados parlamentarios! El pito que ustedes defienden convierte en humo el
futuro de muchos niños y jóvenes.
Lo concreto es que ahora votaremos la proposición de la Comisión Mixta, en la que se suprime que
quien haya sido formalizado por la ley N° 20.000 no puede obtener autorización para sembrar,
plantar, cultivar o cosechar marihuana. Todos sabemos que en muchos casos personas que han
estado involucradas de lleno en este delito no son condenadas, pero se pretende eliminar aquella
prohibición. También se elimina el aumento de la pena en dos grados cuando se trata de
empleados públicos en el desempeño de sus cargos.
Nosotros vamos a votar en contra, porque el narcotráfico es una de las principales dolencias de los
chilenos y no podemos permitir que, so pretexto de lo que la izquierda intenta impulsar enredando
la discusión, los chilenos más vulnerables sean los perjudicados.
Votaremos en contra de la proposición de la Comisión Mixta, pero celebramos que se avance en la
persecución del narcotráfico y del crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
EVALUACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA EN PROVINCIA DE SANTIAGO Y
COMUNAS DE SAN BERNARDO Y PUENTE ALTO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 305)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Hay dos minutos para intervenir, ya sea a favor o en contra, y hay dos diputados inscritos.
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, Santiago se encuentra bajo asedio de los narcotraficantes, de las pandillas de
inmigrantes  ilegales  y  de  otras  organizaciones  delictuales,  controlan  calles  y  poblaciones
completas.
Cientos de miles de compatriotas tienen pánico de salir a la calle después de que anochece, miles
de niños se despiertan con el estruendo de las balaceras y de los fuegos artificiales, buscando
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 5 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resguardo en la cama de sus padres, y sus padres rezan, le ruegan a Dios para que una bala loca
no les quite la vida.
Podemos seguir inaugurando plazas; podemos seguir haciendo diagnósticos; cortando cintas de
canchas de fútbol, o buscando algo que inaugurar con enfoque de género, pero lo cierto es que los
delincuentes seguirán ahí hasta que los metamos presos.
No veo mucho sentido de urgencia, probablemente porque muchas de sus familias o ellos mismos
no son víctimas de este asedio; si lo fueran, estoy seguro de que tendrían verdaderamente un
sentido de urgencia.
Los invito a sumarse al clamor de muchos, porque se necesita que nuestra Policía de
Investigaciones y Carabineros cuenten con el respaldo de las Fuerzas Armadas, para recuperar de
una vez por todas, el orden y la seguridad en los barrios de la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 6 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, uno tendería a solicitar que se borrara la última afirmación del diputado Jaime
Sáez , pero creo que plasma perfectamente todo lo dicho por él. Así que creo que es una buena
forma de graficar la calidad de su discurso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 7 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, justo en estos momentos se encuentran empacando sus cosas un grupo de
personas provenientes probablemente de Venezuela. Dejan sus hogares, porque el gobierno que
llegó al poder en febrero de 1999 prometiéndoles progreso, justicia social e igualdad hoy los tiene
sumidos en el hambre y la miseria, a merced de los delincuentes y criminales más peligrosos del
continente y, por supuesto, de las arbitrariedades propias de la clase dirigente.
Quizás lo único que cumplieron el señor Hugo Chávez y sus esbirros fue la promesa de igualdad,
ya que la inmensa mayoría de los venezolanos viven hoy igualmente pobres. Obviamente, la
excepción son las personas afines a la dictadura.
Venezuela era un país rico y lleno de petróleo, que antaño tenía una industria pujante; era un
ejemplo para la región. Hoy, los venezolanos huyen masivamente. Millones de ellos huyen de su
patria buscando oportunidades, porque su país verdaderamente se ha tornado en un infierno, en
un infierno socialista. Huyen de los tormentos terrenales del mal llamado “proyecto bolivariano”
en busca nuevas oportunidades, y en una de esas alternativas está Chile.
Sin embargo, entre ellos, no solo hay familias honestas, que buscan una oportunidad para salir
adelante, sino también hay delincuentes, criminales, asesinos, sicarios, miembros de mafias
internacionales que en Chile encuentran un verdadero paraíso de la impunidad.
Veamos cuál es la realidad. Es cosa de llegar a la frontera y pasar. Lo más probable es que nadie
te detendrá, y si lo hace, vuelve al día siguiente: no va a pasar nada.
Al ingresar, puedes identificarte como quieras. No se te exige comprobar tu identidad ni mostrar
tus antecedentes. En Colchane te puedes identificar como Juan Pérez ; en Iquique, como Perico de
los palotes, y en La Serena, como Pedro o San Juan ; da lo mismo. Si te pillan, no te van a
expulsar. Vas a tener acceso a salud, a educación. Hay alternativas informales que abundan por
doquier, y para los delincuentes la alternativa criminal tiene asegurada la impunidad.
¿Esto quiere decir que estamos en contra de la migración? Aquí queremos ser absolutamente
claros: ¡por supuesto que no! Los republicanos somos partidarios de una inmigración regular,
ordenada, segura y que se rija bajo la premisa de que serán bienvenidos aquellos que respeten
nuestras leyes y costumbres, que trabajen honradamente y que amen a Chile por sobre todas las
cosas. Una inmensa mayoría en esta Sala, si no casi todos o todos, es descendiente de
inmigrantes que vieron en nuestro país su hogar. La única diferencia es que ellos entraron por la
puerta.
Hay voces desde la extrema izquierda que nos acusan de racistas, y les voy a responder. Los
únicos racistas son aquellos que quisieron dividir a los chilenos en un borrador de texto
constitucional segmentando según sus orígenes, su color de piel, sus apellidos y la etnia de la que
provienen. ¡Eso sí que es racismo!
Como autoridades chilenas nos debemos, en primer lugar, a los chilenos, y hoy las familias
chilenas no encuentran cupos para sus hijos en los colegios y liceos. ¿Por qué? Porque los cupos
están tomados por los hijos de inmigrantes. Nuestros adultos mayores llegan a los consultorios y
no son atendidos, porque dichos establecimientos están colapsados. Los comités de vivienda ven
cómo crece y crece día a día la demanda por vivienda y cómo muchos se saltan la fila. Todos los
chilenos ven a diario por las noticias cómo otros chilenos son asesinados por muchos inmigrantes
ilegales para robarles un celular o unas zapatillas. Nuestras policías son agredidas diariamente,
como es hoy el caso de un carabinero en la ciudad de Concepción.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 8 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto es germen de xenofobia y de racismo. Ello no solo nos tiene que preocupar, sino también
ocupar.  Debemos  separar  a  los  delincuentes  de  aquellas  familias  que  están  buscando
oportunidades. ¡Por supuesto que sí! En eso vamos a coincidir plenamente; pero tenemos que ser
firmes contra los delincuentes.
Nada protege más a los inmigrantes que recuperar el orden y la seguridad en nuestro país. En ese
sentido, este proyecto de ley avanza en la línea correcta, pues facilita las notificaciones, lo que se
ha tornado en un verdadero teatro de lo absurdo. Nuestras policías deben hacer un teatro: tienen
que ir a notificar a alguien que se identificó de una forma, en una dirección supuesta, inexacta,
que después cambia de nombre, etcétera. Verdaderamente, es un absurdo. Creemos que este
proyecto va en la línea correcta. Hemos encontrado algunas observaciones que esperamos que
sean atendidas. Llamamos a las autoridades de gobierno a avanzar en recuperar el orden y la
seguridad del país. Nuestras fronteras son tremendamente permeables, y si no enfrentamos este
problema hoy, mañana será irreversible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
DENUNCIA DE VÍNCULOS ENTRE EXDIPUTADO Y EXCONVENCIONAL
CONSTITUYENTE COMUNISTA E INTEGRANTES DE GRUPOS VIOLENTISTAS
DE IQUIQUE DURANTE EL DENOMINADO ESTALLIDO SOCIAL
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, sería hipócrita dejar pasar los estrechos vínculos denunciados entre el Partido
Comunista y los grupos que destruyeron y saquearon ciudades de nuestro país, de manera que no
sorprende que el comunista Hugo Gutiérrez mantuviera vínculos muy cercanos con los grupos
octubristas denominados K-Pop Primera Línea y Autoconvocados, ambos de Iquique.
¿Cómo funcionaban? Muy sencillo: los Autoconvocados se encargaban de la logística para que los
K-Pop solo tuvieran que preocuparse de pelear, destruir y atacar a las policías. Esa era la
dinámica.
Era una estructura que no surge espontáneamente. ¡No, señores! ¡No se confundan! Organizan
fachadas para lograr financiamiento sin ningún escrúpulo, llegando a realizar, incluso, un evento a
beneficio de una supuesta mujer con cáncer, con el objetivo de financiar los materiales para hacer
bombas molotov. La táctica Rojas Vade parece no ser una práctica poco común.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 9 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El O.S.7 de Carabineros señala a una exmilitante comunista, muy cercana al exdiputado y
exconvencional Hugo Gutiérrez , como autora intelectual de las convocatorias y desórdenes
graves que ocurrieron en la denominada zona cero de Iquique, y dudo que esa exmilitancia se
deba a una desafección por el marxismo, sino más bien tiendo a pensar que es parte del
blanqueamiento de las operaciones de desestabilización insurreccional octubrista.
Mientras más sepamos, mientras más evidencia salga a la luz, quedará más claro que el
denominado estallido social no fue social ni espontáneo, sino delictual e insurreccional, y que tuvo,
entre sus gestores, la mano negra del comunismo.
El mayor enemigo de los comunistas es la verdad. Y tengan claro que no podrán seguir engañando
a los chilenos, no podrán seguir tergiversando los hechos y contando relatos sesgados, en los que
convierten en historias épicas sus crímenes y en ídolos mesiánicos a criminales y asesinos.
Soy anticomunista porque amo profundamente a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, le informo, como lo saben todos los jefes de Comités, que ese criterio cambió
hace cuatro meses. Es un criterio impersonal. Efectivamente, como Mesa lo hemos impuesto
producto de disminuir el altercado que se producía al inicio de la sesión. Esta decisión -reitero- fue
completamente impersonal y fue adoptada hace cuatro meses. De hecho, la semana pasada
hemos tenidos dos…
(Hablan varios diputados a la vez)
Permítanme terminar, señores diputados. Los llamo al orden.
Decía que, justamente la semana pasada, hubo dos diputados que tuvieron que hacer uso del
artículo 33 al final de la sesión. No puedo variar el criterio en un caso particular. Este es un criterio
general, adoptado hace cuatro meses.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, recogiendo las palabras del diputado Labbé , la reputación de cualquier persona
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 10 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es muy fácil de destruir. Por lo mismo, el artículo 33 contempla este espacio para que un diputado
haga sus descargos si ha visto afectada su reputación.
Señor Presidente, humildemente, lo llamamos a que tome una decisión en contrario, porque la
reputación de todos los parlamentarios se ha visto afectada en alguna situación. Tener ese
espacio para poder presentar los descargos es algo a lo que todos tienen derecho. Es muy fácil
salir en la prensa hablando.
Señor Presidente, escuchemos la opinión de los parlamentarios sobre cuándo hacer uso del
artículo 33 y votémoslo. Estoy seguro de que la gran mayoría no está con usted.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 11 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar la bienvenida al diputado Winter al Partido
Republicano. Su intervención parece ser sacada de los apuntes de los más liberales de nuestros
economistas. ¡Bienvenido, diputado Winter , por su intermedio, señor Presidente!
Además, quiero corregir al diputado Coloma , pues no fue el tercer retiro el que generó la inflación,
sino que han sido todos.
Señor Presidente, hoy es una buena oportunidad para acusar recibo de algunas de las consignas
que suelen repetir los vociferantes no pensantes que tratan al Partido Republicano de populista;
populistas que desde el primer día denunciamos lo perjudicial que resultarían los retiros para las
pensiones, el sistema financiero, el acceso a los créditos y la inflación; populistas que rechazamos
una reforma tributaria que prometía el paraíso terrenal, pero que dilapidaba la economía y la
inversión; populistas que nos negamos a las leyes de cuotas y los privilegios por color de piel o
sexo; populistas a los que no nos importan el buen título del proyecto ni la presión de las redes
sociales o las encuestas, ni cambiamos nuestra forma de hablar cuando se prende el micrófono;
populistas que somos capaces de aprobar o rechazar un proyecto que venga del gobierno según
sea bueno o malo para Chile.
Vaya comprensión del populismo de estos vociferantes no pensantes, vociferantes que se pasean
por matinales hablando del pueblo y diciendo lo que los periodistas y los opinólogos quieren
escuchar; vociferantes que legitimaron el octubrismo y hoy rasgan vestiduras por la violencia, la
delincuencia y la muerte de policías; vociferantes que les dan diez vueltas a cada proyecto
pensando en cómo será recibido en redes sociales; vociferantes que en su momento exigieron el
cierre de los colegios, acusaron constitucionalmente al ministro y hoy se preguntan por qué los
malos resultados en educación; vociferantes no pensantes que con su voto hicieron que el pan, el
aceite, el arroz y el azúcar subieran más de un 30 por ciento, pero que ahora culpan a los
empresarios, a la guerra de Ucrania, al gobierno militar y al cambio climático de todos los males
de este mundo.
¡Gracias a Dios no señalan a los conejos o al general Pinochet como culpables de la inflación, la
incertidumbre, el problema crediticio, el alza en la canasta básica, la salida de los capitales o la
pérdida de empleo!
El Presidente Gabriel Boric no solo es capaz de llevar la luz natural las 24 horas del día a las
ciudades y pueblos del norte de nuestro país, también es capaz de cambiar las leyes de la
economía y convertir los argumentos que ayer comunistas y frenteamplistas trataban de mentiras,
tergiversaciones y campañas del miedo de la ultraderecha y del empresariado. Ahora esos son los
mismos argumentos que ellos sostienen.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 12 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Por Dios que es buen profesor el Presidente Boric ! Podría dedicarse a hacer clases de gimnasia
artística.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, por su intermedio a la ministra: usted recién confirmaba que lo único que ha
afectado realmente a los terroristas en la Araucanía ha sido la acción privada de una familia
valiente que logró movilizar a las policías para decomisar la producción ilegal de la cosecha que se
transportaba en camiones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 13 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministra, el plan del gobierno no está alterando o afectando a los violentistas, y por eso no hay
reacciones. ¿Por qué? Porque definitivamente no les afecta.
¿Cuántos terroristas han sido detenidos? ¿Cuántos terroristas han sido condenados?
¿Cuántos terroristas han caído en combate? Esas preguntas no tienen respuesta.
¡Estado de sitio ahora para la Región de La Araucanía!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado José Miguel Castro ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, la solicitud que realizó la Comisión de Seguridad Ciudadana responde a que
estamos preocupados de que en la Comisión de Constitución se forma una especie de cuello de
botella. Esta comisión tiene radicados en ella una enorme cantidad de proyectos sobre seguridad,
pero que no logra tramitar debido a la gran cantidad de otros proyectos que debe tratar. En
cambio, en la Comisión de Seguridad Ciudadana tenemos espacio para hacerlo.
Si verdaderamente les preocupa poner como prioridad la seguridad, la Comisión de Constitución
podría remitirnos algunos proyectos. Creo que en esto no hay espacio para pequeñeces o cálculos
muy pequeños sobre qué comisión trata este proyecto y quién después informa a la Sala.
La Comisión de Seguridad Ciudadana está en condiciones de discutir y aprobar una serie de
proyectos que van a ayudar a todos los chilenos. Ojalá el diputado Marcos Ilabaca pueda dar la
unanimidad y no oponerse a que la Comisión de Seguridad Ciudadana pueda trabajar en ese tipo
de iniciativas.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 14 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay acuerdo al respecto, señor diputado.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las irregularidades y eventual comisión de delitos en el
tratamiento de dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad
de Vitacura y corporaciones de la misma comuna. Al mismo tiempo, discutir las acciones que
se deberían realizar, por parte de los órganos pertinentes, para perseguir las responsabilidades
y, a su vez, las medidas para prevenir estos actos ilícitos en otras administraciones
municipales del país.
A esta sesión ha sido invitado el presidente del Consejo para la Transparencia, don
Francisco Leturia Infante , quien ha excusado su participación.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por siete minutos y treinta
segundos, al diputado Luis Cuello y, a continuación, por el mismo tiempo, al diputado Tomás
Hirsch .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Informo que hay ocho comisiones sesionando en paralelo, lo que explica la ausencia de
algunos diputados y diputadas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 15 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y tres segundos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lord Acton decía que el poder corrompe, y el poder absoluto corrompe
absolutamente.
Lamentablemente, los antecedentes que han sido públicamente expuestos han ido develando la
existencia de actos graves de corrupción repetidos en el tiempo.
La corrupción no es exclusiva de la izquierda como algunos creen, sino que es propia la naturaleza
humana de personas de izquierda o derecha que se enceguecen con el poder y van derribando
progresivamente los propios límites morales, las reglas de comportamiento que alguna vez las
guiaron, entrando en una espiral dañina que parece irreversible.
Cuando asumí el desafío de ser concejal en la comuna de Vitacura, no fue fácil confrontarse con la
administración vigente y apoyar al candidato desafiante Rodolfo Terrazas . Fue el primer quiebre
con el partido en el que militaba. Sin redes ni trayectoria política, apoyar al candidato descolgado
del pacto no estuvo exento de costos.
Veinte años en el cargo era mucho y veinticuatro, un exceso desde todo punto de vista. Muchos
alzamos la voz y con nuestras limitadas atribuciones hicimos lo posible por hacer frente a
prácticas, costumbres y decisiones que se arrastraban período tras período.
Les soy sincero: ya en el cargo no fue fácil ser oposición, sin redes, sin partido, sin experiencia,
frente a una estructura crítica, una máquina aceitada y siendo una pequeña minoría.
Pero el tiempo permitió consolidar un grupo de concejales que cuestionaron las decisiones
alcaldicias, logrando evitar modificaciones al plano regulador, restringir beneficios a lo menos
cuestionables a productoras de eventos y empresas locales, rechazar los viajes a los que eran
invitados los miembros del concejo, cuestionar las horas extras y su arbitraria asignación, fiscalizar
locales nocturnos y forzar una administración que había desatendido la seguridad, para que la
viera como mayor prioridad.
Quiero ser muy claro: jamás tuvimos antecedentes que apuntaran a la magnitud y profundidad de
lo que ha sido denunciado públicamente. Digamos las cosas como son: esto salió a la luz porque
uno de los miembros clave de esta red denunció directamente el modus operandi. De lo contrario,
no estoy seguro de si la institucionalidad en su conjunto, incluida la nueva administración, hubiese
podido encontrar todos los antecedentes de los que hemos tenido conocimiento.
Pensemos que la Fiscalía durante más de un año de investigación reservada, con escuchas
telefónicas, aperturas de las cuentas bancarias, incautaciones de computadores, allanamientos de
oficinas e inmuebles, autodenuncias, etcétera, junto con una nueva administración municipal, con
toda su capacidad instalada, apenas ha logrado develar lo que parece ser la punta de un iceberg,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 16 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuyas ramificaciones resultan espeluznantes, especialmente pensando en otras comunas.
El Consejo para la Transparencia y Chile Transparente han señalado que ni la Contraloría ni el
concejo municipal ni las otras instancias contraloras vigentes son capaces de detectar una
situación en la que varios niveles de la administración se coordinan para extraer recursos
consensuadamente, mediante, por ejemplo, rendiciones por servicios que no se han rendido o
comisiones extraídas de sobrecostos pactados a escondidas, por nombrar algunos de ellos.
La probidad y la fiscalización son un problema serio en los municipios. No es necesario ahondar en
esta oportunidad en casos públicamente conocidos, como los de las municipalidades de Santiago,
Recoleta , Maipú , etcétera, por nombrar algunos.
De ser cierto todo lo que ha salido, es presumible que esto no solo sea un problem a de Vitacura,
sino que varias de estas prácticas podrían estarse replicando en otras comunas de los sectores
oriente, poniente, norte y sur de Santiago, así como también en el resto del país.
Ahora muchos rasgan vestiduras, pero en su momento la clase política miraba para un lado y los
medios no cubrían las críticas que levantábamos.
Recuerdo un reportaje sobre el abuso en las asignaciones de las horas extras de algunos
directivos. Fueron varios meses de trabajo, y el día que saldría la nota el periodista responsable
me llamó y me dijo: “Parece que llamaron de arriba, pero me bajaron el reportaje”.
En paralelo, el principal periódico mantenía contratos millonarios con la administración de ese
entonces. Jamás sacaron alguna crítica a la administración; por el contrario, la semana anterior a
la elección le dedicaban sendas entrevistas al candidato que iba a la reelección. Si no hubiese sido
por la limitación de las reelecciones, estoy seguro de que muchos hubiesen sido reelegidos.
¡Bien por la probidad y la transparencia la limitación de la reelección!
Ahora, conocidos todos estos antecedentes, desde nuestro rol -en mi caso como diputado-,
tenemos un compromiso total con la probidad y la transparencia, que se refuerza más que nunca
en ejercer todas las atribuciones de fiscalización, para que se conozcan a fondo y se develen todos
los casos de corrupción que puedan existir en Vitacura y en otras comunas, especialmente, en mi
caso, en el distrito al que represento.
Resulta absurdo que las solicitudes por transparencia tengan un plazo perentorio y una sanción si
no son respondidas, pero los oficios de esta Cámara de Diputados pasen al cajón de los temas que
jamás se contestarán.
La Contraloría debe fiscalizar las organizaciones funcionales que conforman los municipios para su
funcionamiento; los concejos municipales deben tener las herramientas para realizar su función
fiscalizadora y la corrupción debe ser vista como un cáncer transversal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 17 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, no le creo al gobierno cuando dice estar comprometido con la seguridad de los
chilenos. No le creo al Presidente cuando dice que no puede dormir pensando en cómo mejorar la
seguridad del país, y menos le creo cuando dice que va a ser un perro contra la delincuencia.
No le creo tampoco a la Mesa de la Cámara cuando dice que la seguridad es su principal prioridad,
y no les creo a muchos en esta Sala que ahora dicen respaldar a Carabineros y a la PDI.
¿Saben por qué no les creo? Porque son los mismos que cantaban y saltaban contra Carabineros,
los mismos que se fotografiaban y ensalzaban la figura del “perro Matapacos”, son los mismos que
recibieron como héroes a un grupo de delincuentes encapuchados en el ex-Congreso Nacional, son
los mismos que difundían falsas noticias contra Carabineros, son los mismos que llamaban a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 18 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refundar a Carabineros. Permítanme no creerles.
Presidente Mirosevic , a usted no le creo, porque usted consideraba como desproporcionado que
un carabinero usara su arma de servicio frente a un tipo armado con un machete en Panguipulli.
Usted votó en contra del proyecto contra el crimen organizado y en contra de la “ley Nain” 1. No le
creo, porque como Presidente privilegió otros proyectos ideológicos por sobre los proyectos de
seguridad.
Y no les creo a muchos otros, como al diputado socialista Leonardo Soto , miembro de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y vicepresidente del Partido Socialista, quien
se fotografió con un mural del “perro Matapacos” y después se jactó de ello en sus redes sociales.
No le creo a la diputada Carmen Hertz , quien, junto con otros diputados del período anterior,
denunció que en la estación Baquedano del metro había un centro de tortura y nunca pidieron
perdón.
No les creo, porque el diputado Hirsch afirmaba en su Twitter que Carabineros se había convertido
en una banda de criminales con uniforme, maleantes y corruptos que matan impunemente.
No les creo, porque la semana pasada el diputado socialista Ilabaca negaba la unanimidad para
acelerar la discusión en varios proyectos de seguridad, traspasándolos desde la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
No les creo, porque, cuando eran diputados, el Presidente Boric , los ministros Jackson , Vallejo y
Fernández , y el subsecretario Monsalve , que está presente en la Sala, votaron en contra de los
proyectos de ley que sancionan el robo de maderas 1 y 2, del proyecto de “ley Nain” 1, del
proyecto de ley “Juan Barrios”; votaron en contra de la renuncia expresa a la violencia en los
partidos políticos, en contra del proyecto de infraestructura crítica y en contra de la ley
antiportonazos.
Permítanme que no les crea a comunistas, frenteamplistas y socialistas, que ahora dicen respaldar
a Carabineros, pero que han menoscabado e injuriado sistemáticamente a nuestras policías y han
respaldado cada una de las querellas interpuestas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de nuestras policías.
Al Presidente Boric no le creo, ya que para nombrar a sus ministros parece ser un requisito haber
denigrado a Carabineros. No le creo al Presidente, porque apenas asumió, los abogados de Interior
dejaron de actuar, retiraron querellas por ley de seguridad interior del Estado, indultó a trece
delincuentes del estallido delictual y prefirió poner urgencia al proyecto sobre el Día de la
Visibilidad Lésbica y no a los proyectos de ley sobre seguridad.
Definitivamente, no les creo; permítanme no creerles.
Los republicanos votaremos a favor este proyecto y todos los que mejoren la seguridad de los
chilenos, todos los proyectos que respalden a nuestras policías y todos los que combatan
frontalmente la delincuencia, el narcotráfico, el terrorismo y la inmigración ilegal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 19 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, apoyaremos este proyecto, porque creemos en una migración legal, ordenada
y segura, pero si el migrante ilegal no aporta, se le deporta. ¡Punto!
Pero quería hacer eco de algunas de las solicitudes de la izquierda radical, que hoy nos pide que
olvidemos las declaraciones denigrantes contra las policías, las falsas denuncias que difundieron,
los mensajes de odio que promovieron, los tuits que publicaron y los proyectos de ley que
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 20 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rechazaron.
Exigen que olvidemos en un par de meses o en un par de años, mientras todos los días, durante
los últimos cincuenta años, han hablado una y otra vez del 11 de septiembre de 1973, del
gobierno militar y del general Pinochet .
¡Tengan un poco de pudor, señoras y señores! Solo les pido un poquito de pudor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 21 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, quiero felicitar al diputado Raúl Leiva , el mejor de los nuestros.
Ministra, por intermedio de la señorita Presidenta, quiero creerle, pero por Dios que cuesta hacerlo
cuando escucho a algunos de sus diputados.
Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y Gendarmería tienen derechos humanos: al
cabo Eugenio Nain , a la sargento Rita Olivares , al sargento Álex Salazar , al sargento Carlos
Retamal y al comisario Daniel Valdés , a todos ellos les arrebataron el principal de los derechos
humanos: el derecho a la vida.
Seguridad, respaldo y justicia para nuestras policías; cárcel o plomo para el capucha, el narco y el
terrorista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS
DE CHILE ACREENCIAS QUE SE INDICAN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15663-22)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley general de
bancos para asignar a Bomberos de Chile las acreencias a que ella se refiere.
Diputado informante de la Comisión Emergencia, Desastres y Bomberos, y de la Comisión de
Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Moción, sesión 118ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 5ª de la presente
legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 22 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en relación con este proyecto, transversalmente, los integrantes de la comisión
analizamos que es necesario incorporar dos indicaciones: la primera, da cuenta de incorporar la
palabra “íntegra”, entre “prorrateará y procederá a la distribución” y “de dichos dineros”. Esto lo
conversamos con el ministro Marcel , para que los dineros vayan de forma íntegra a los cuerpos de
bomberos y no sean asumidos en los gastos propios de la Junta.
Y en segundo lugar, incorporar un inciso tercero al artículo 156, que dice: “La Junta Nacional de
Cuerpos de Bomberos deberá entregar anualmente un informe a la Comisión de Emergencia,
Desastres y Bomberos de la Cámara de Diputadas y Diputados sobre el uso y distribución de estos
recursos.”. Esto val en la línea de mayor probidad.
Ambas propuestas fueron trabajadas transversalmente con todos los integrantes de la comisión,
cuentan con apoyo, pero dada la situación en que se encuentra este proyecto, es necesaria la
unanimidad en Sala para no demorar la tramitación del proyecto en el Senado. De lo contrario, hay
que ingresarlas en el Senado, lo que hará más demorosa la tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 23 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, seré muy breve, porque debemos avanzar muy rápido en la tramitación de este
y los siguientes proyectos. Espero que sean todos aprobados en forma unánime.
Creo que es positivo el aporte que realizó el Senado, incorporando los establecimientos
educacionales públicos y privados, los centros de salud públicos y privados, las estaciones de
buses, etcétera.
En la comisión consideramos que era necesario incorporar el concepto de infraestructura crítica,
concepto que se ha venido trabajando desde hace rato y que hubiese sido un gran aporte en este
proyecto. Lamentablemente, no fue considerado.
Sin embargo, creo que el proyecto va en la dirección correcta. Tenemos que perseguir a quien
porte ilegalmente armas. Aquí hay que ser muy claros: el problema son las armas ilegales, no las
armas legales. Pongamos el foco en los delincuentes y no en los padres o madres de familia que,
forzados por las circunstancias y la inseguridad, optan por defender a sus familias, para evitar una
violación, un robo o un asesinato, por ejemplo, adquiriendo un arma de fuego para combatir a un
delincuente.
Creo que el proyecto va en la línea correcta. Los republicanos votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENAS PARA DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE
INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 24 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, había pensado calificar de mezquino, pequeño, ruin o bajo el hecho de que el
Partido Comunista se opusiera a dar la unanimidad para darle una tramitación más rápida a este
proyecto, pero no lo haré, porque me calza perfectamente, toda vez que el secuestro es una
práctica habitual del brazo armado del Partido Comunista, el Frente Manuel Rodríguez , un grupo
terrorista.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Le pido que se pronuncie acerca del proyecto, diputado.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, antes de llegar al centro del proyecto, creí que había que hacer un poco de
memoria sobre el Partido Comunista, que compartía sendas cartas con el grupo terrorista FARC,
que también tiene como práctica habitual el secuestro.
Vayamos al proyecto en discusión.
Me tocó conversar personalmente con el Presidente de la República sobre esta iniciativa, y quiero
reconocer que acogió la preocupación de muchos.
En México tuve la oportunidad de conversar con el jefe de la seguridad de ese país, quien, entre
otras cosas, me señaló que era necesario endurecer las penas, cuestión en la estuvimos de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 25 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo -imaginen las diferencias políticas que podemos tener con ellos-, pero que también era
necesario crear unidades especializadas antisecuestro en todas las regiones del país, y en esto
estamos al debe.
Este tema debe ser tratado de forma muy seria, porque la inmigración ilegal nos ha llevado a
importar este tipo de prácticas delictuales.
También tenemos que establecer protocolos comunes, que sean transversales y que se activen
rápidamente apenas sea denunciado el hecho. De igual forma, debemos celebrar convenios con
los países limítrofes, porque es práctica habitual que el pago de la extorsión se realice en algún
país vecino, por lo que resulta muy difícil realizar la persecución.
Aprobaremos este proyecto, pese a que creemos que aún resulta insuficiente. Pensamos que las
penas se debieron haber endurecido aún más, haber sido ser mucho más severo, y que la cadena
perpetua debiese ser el “desde”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE FERIADO NACIONAL IRRENUNCIABLE PARA
REALIZACIÓN DE JORNADA DE PARTICIPACIÓN CONSTITUYENTE (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 602)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para impugnar el proyecto, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, verdaderamente, uno se pregunta qué más quieren hacer para forzar este
proceso.
Después de esa cocina vergonzosa, que pasará a los registros de nuestra historia como uno de los
hechos más patéticos en los cuales se fuerza a la institucionalidad, se fuerza la opinión mayoritaria
de los chilenos, para forzar este proyecto, y entre cuatro paredes, escondidos en una cocina, nos
meten en un nuevo proceso constituyente. Pero los chilenos les dicen: ¡¿Saben qué?! ¡No estamos
ni ahí!
Hoy, a los chilenos les preocupa la inmigración ilegal; les preocupa la inflación, esa inflación
generada por los retiros que muchos de ustedes aprobaron y que hoy los tiene con el agua hasta
el cuello; les preocupa la inseguridad; les preocupan muchos otros temas, pero no la modificación
del texto constitucional.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 26 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vemos que se trata de pedir un feriado nacional irrenunciable. Nosotros somos partidarios de que
haya un respaldo mayoritario al proceso en cuanto a una participación importante, pero otra cosa
es un feriado irrenunciable.
Por eso, vamos a votar en contra, sobre todo, porque Chile está con problemas económicos
graves.
Creemos que si nuevamente llega a ser rechazado ese proceso, vamos a tener que crear no sé
cuantos feriados más, porque está claro que el Frente Amplio, el Partido Comunista y quienes
llevan el pandero en el Socialismo Democrático, van a insistir y, probablemente, nuestros colegas
de Chile Vamos también vuelvan a insistir, y terminemos con muchos más feriados.
Así que, de una vez por todas, pongámonos a trabajar por Chile y evitemos más feriados;
pongámonos a hacer la pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 27 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por su intermedio, primero quiero decir a la diputada Carmen Hertz que le creo
cuando dice que el INDH es suyo. El INDH es suyo y de todo el Partido Comunista.
Ahora bien, Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, Gendarmería y nuestras Fuerzas
Armadas no merecían los insultos, las descalificaciones, sus denuncias falsas, los gritos del que
ahora es Presidente de la República, y hoy no merecen que este proyecto sea aprobado a medias,
con espacios confusos y aplicación limitada.
No se merecen que su futuro, sus vidas y su libertad dependan de la interpretación de una fiscal
Chong ni de un juez Urrutia. No merecen ser asesinados en las calles. Merecen seguridad, certeza
y respaldo. Merecen volver a sus hogares para jugar con sus hijos y abrazar a sus padres. Merecen
nuestra admiración, nuestro respeto y nuestro agradecimiento.
Honor y gloria a los mártires. Cárcel o plomo a los delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 28 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en la línea exactamente contraria a lo que dijo el diputado José Carlos Meza , sí
creo que hay parlamentarios que legislan en pro de sus propios intereses. Por tanto, hace bien el
diputado Nelson Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ENVÍO DE NOTA DE PROTESTA A PRESIDENTE DE COLOMBIA POR
COMENTARIOS RELACIONADOS CON PLEBISCITO PARA APROBAR O
RECHAZAR EL TEXTO PROPUESTO POR CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 366)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, parece que hay algunos a los que les cuesta entender que Chile es un país
soberano y que el 4 de septiembre de 2022 habló bastante fuerte. Chile se manifestó en contra de
un proyecto refundacional, en contra de un proyecto antichileno, que pretendía imponernos una
división que no existe entre chilenos de distinta clase. Dijo no al proyecto de Stingo, no al proyecto
de Rojas Vade, no al proyecto de la tía Pikachu y al proyecto de muchos otros.
Es claro que a la izquierda radical del mundo, y, especialmente, a la del continente, no le gustó el
pronunciamiento mayoritario de los chilenos. Es esperable que a un exguerrillero, perteneciente al
grupo terrorista M-19, a quien, cuando no le gustaban las cosas, fue capaz de asaltar el Palacio de
Justicia, mantener a 350 personas retenidas y asesinar a un montón de otras, no le guste la
opinión de los chilenos. No es primera vez que el señor Petro hace este tipo de afirmaciones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 29 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señoras y señores, es importante no equivocarse en estos temas. Hay que exigir que se respete la
soberanía nacional y el buen nombre de nuestra república, y, sobre todo, la voluntad de los
chilenos. Por eso llamamos a repudiar con mucha fuerza la intromisión del presidente colombiano,
Gustavo Petro . Es impresentable que no hagamos respetar la soberanía y la opinión popular.
Que le quede claro al señor Petro y a sus amigos que mientras Chile exista jamás será marxista.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 30 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, les dijimos que La Araucanía necesitaba un estado de excepción constitucional;
teníamos razón. Les dijimos que los retiros traerían inflación; teníamos razón. Les dijimos que con
los terroristas no se negocia; estoy seguro de que el tiempo nos dará la razón.
Era Kast, no Boric ; teníamos la razón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
MINUTO DE SILENCIO CON OCASIÓN DEL SENSIBLE FALLECIMIENTO DEL
SUBOFICIAL MAYOR DE CARABINEROS DANIEL PALMA YÁÑEZ
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Kaiser , vamos a revisar en qué estado está el proyecto que usted menciona; haremos la
revisión correspondiente y responderemos. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, ¿podría recabar la unanimidad de la Sala para manifestar, como Cámara de
Diputados, nuestro malestar por no haberse declarado duelo nacional por el asesinato de un
carabinero?
Es una práctica que debiésemos reconocer de manera permanente, porque no podemos legitimar
y naturalizar el asesinato de un carabinero. Por eso, como Cámara de Diputados, podríamos
expresarnos, no contra el Presidente, sino por no haber tomado esa decisión. He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, le propongo que la petición la haga a través de los proyectos de resolución, que son el
instrumento que se utiliza para hacer presente ese tipo de asuntos.
Con todo, cabe aclarar que el minuto de silencio guardado con ocasión del fallecimiento del
suboficial mayor de Carabineros Daniel Palma Yáñez, fue solicitado por Evópoli, pero también por
la bancada del Partido Republicano, y fue un error nuestro no haberlo expresado así al inicio del
homenaje.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 31 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo para acceder a la propuesta del diputado Cristián Araya ?
No hay acuerdo.
Para continuar con la discusión, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, la veleta es uno de los instrumentos meteorológicos más antiguos del mundo
y sirve para marcar la dirección del viento. A diferencia de la brújula, que marca siempre el norte
magnético, la veleta se deja llevar por los vientos del momento.
Es claro que la oposición tiene dos almas: una que marca el norte, que da una dirección o un
rumbo a seguir, y otra que se deja llevar por los vientos, las tendencias, las encuestas y las redes
sociales. ¿Para qué estamos aquí? ¿Para ser veletas o para ser brújulas?
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 32 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me adelanto rápidamente a las réplicas de los vociferantes que se autodefinen como oposición
democrática y que, para disfrazar su consenso con los progres y los acuerdos espurios a los que
llegan con el Frente Amplio y el Partido Comunista, tranquilizan su conciencia autopercibiéndose
como prudentes, moderados y dialogantes. En muchas ocasiones hemos hablado de que muchas
veces la autopercepción puede distar de la realidad. Ellos dirán que nosotros somos maximalistas,
mientras ellos serían los dialogantes. ¿Pero de qué diálogo hablan si una conversación consiste en
que los interlocutores planteen sus ideas alternativamente? Cuando no decides el tema de la
conversación, ni sus términos y menos el tono, eso no es dialogar.
Secundar lo que dicen los de enfrente no es un diálogo. El loro eclecto no dialoga, sino que
simplemente repite, con su tono y con su estilo, pero simplemente repite.
Hoy no le hablaré al Frente Amplio ni al Partido Comunista -seguramente, me van a echar de
menos-; hoy le hablaré a la oposición. ¿Hubiesen presentado este proyecto? Si no fuese popular,
¿lo apoyarían? ¿Qué le van a decir a las pymes? ¿Qué pasará con el aumento de los costos que
muchos tendrán que pagar?
Transversalmente, he escuchado que este sería un proyecto profamilia. ¿Qué tiene de profamilia
una legislación que afecta la productividad? ¿Qué tiene de profamilia hacer menos competitiva a
las pequeñas y medianas empresas? Las pequeñas y medianas empresas son lo más importante.
A las grandes empresas esto les resulta irrelevante, porque automatizan o cambian a las personas
por máquinas, o traspasan los costos a precio. La inmensa mayoría pagará los costos.
Lo verdaderamente profamilia es restablecer el orden. Lo verdaderamente profamilia es recuperar
la seguridad. Lo verdaderamente profamilia es reactivar la economía y volver a crecer. Lo
verdaderamente profamilia es reconstruir el Chile que destruyó el octubrismo.
Es claro que frente a comunistas y frenteamplistas solo quedan los republicanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 33 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Cuello?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, puedo coincidir con el diputado Luis Cuello . Las tribunas debiesen estar siempre
llenas, porque no es un privilegio el acceder a presenciar esta sesión, sino que es un derecho de
todos los chilenos.
Pero no puede ser que cuando nos conviene, cuando queremos, sí o cuando no queremos, no. Esta
práctica debe ser permanente.
Pido que los Comités -ojalá que el diputado Cuello me secunde reconsideren la medida, de modo
que la tribuna permanezca siempre llena, porque es un derecho de todos los chilenos ver en
directo lo que discutimos acá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
INCONVENIENCIA DE EXISTENCIA DE INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 704)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 34 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el Instituto Nacional de Derechos Humanos hoy es una amenaza para la
seguridad de los chilenos. Su autonomía legal es la excusa perfecta para evadir la correcta
rendición de sus gastos y el desempeño de sus funciones. Su única función es perseguir a las
policías. No lo vi actuar cuando el cabo Palma agonizaba en la ex-Posta Central; no lo vi cuando lo
despedimos en la Catedral de Rancagua; no lo veo cuando hay víctimas de la delincuencia o del
terrorismo; no lo veo acompañando a los desplazados por el narcotráfico, pero sí lo veo
protegiendo a los encapuchados; sí lo vi haciendo eco de las falsas denuncias del estallido
delictual y sí lo vi cuando discutimos presupuestos millonarios para ser destinados a ese instituto.
El INDH, Amnistía Internacional y el Servicio Jesuita a Migrantes son las grandes trabas que tiene
Chile para combatir la delincuencia y recuperar el orden. El INDH debe desaparecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 35 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, primero que todo, le solicito que ordene tocar los timbres, porque no reunimos
el quorum que corresponde para sesionar: hay 42 parlamentarios en Sala.
Dicho eso, hago un llamado a mis colegas para que evitemos estigmatizar ciertas zonas, ciertas
comunas y ciertas localidades. Hablar de zonas de sacrificio o de zonas saturadas lo único que
logra  es  ponerle  una  etiqueta  a  lugares  donde  viven  chilenos  de  esfuerzo,  y  eso  es
verdaderamente una condena a la pobreza.
¿Quién va a invertir en un lugar catalogado como zona de sacrificio o como zona saturada? ¿Quién
va a llevar un peso a esa zona? ¿Quién se va a trasladar hacia allá? Lo único que uno hará es huir.
¿Qué pasa con esas personas que deben admitir que son de tal o cual lugar? En particular,
dejemos de ponerle etiquetas a la zona de Quintero y Puchuncaví .
Mucho se habla de la contaminación, contaminación que es generada, entre otras empresas, por
Codelco. En ese caso, se optó por lo fácil, es decir, por cerrar antes que invertir en lo que era
necesario. Era mucho más económico invertir en tecnología para bajar la contaminación que
cerrar; sin embargo, se tomó una medida a la ligera.
Nada se dice de los esfuerzos que están haciendo estas comunas por salir adelante; nada se dice
del trabajo que está haciendo el alcalde de Puchuncaví, Marcos Morales, quien ha implementado
un plan de reforestación. Tampoco se dice nada del esfuerzo que ha hecho para poner en práctica
un plan de seguridad para controlar los accesos a la comuna. Por el contrario, siempre hablamos
de la zona saturada o de la contaminación. Ponemos la etiqueta, destruimos esa zona y la
condenamos a la pobreza.
Es refácil hablar de contaminación cuando se es de otro lugar. En la zona setecientas familias se
han quedado sin trabajo.
Por supuesto que estamos preocupados por la casa común; es un deber; como cristianos nos
tenemos que preocupar de la casa común, pero con responsabilidad, porque la pobreza es la
mayor amenaza para ella.
Si queremos verdaderamente preocuparnos de la ecología, tenemos que lograr que la gente salga
de la pobreza, y la única solución para ello es el crecimiento económico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 36 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIONES
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el proyecto que modifica el Código Procesal Penal para ampliar el tiempo
inmediato en el caso de flagrancia (boletín N° 15808-07) fue destinado a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Sin embargo, en este momento dicha comisión
tiene más de treinta y cinco proyectos. Hoy, cuatro o cinco proyectos de la Comisión de Seguridad
Ciudadana fueron remitidos a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. En
otras palabras, hay una sobrecarga de proyectos en la Comisión de Constitución, mientras que en
la de Seguridad hay cinco.
Este proyecto se relaciona con la flagrancia y tiene un impacto significativo en la violencia
intrafamiliar, por lo que podríamos darle una buena y rápida tramitación en la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
Por lo tanto, solicito que dicho proyecto sea remitido a esa instancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 37 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, probablemente no hay acto más cobarde y deleznable que el que protagoniza
un hombre cuando le levanta la mano a una mujer. Al menos, así me enseñaron, aunque muchos
digan que esa era una educación machista. A mí me enseñaron que levantarle la mano a una
mujer era un acto de cobardía que no tiene nombre. Por respeto a las mujeres presentes, no voy a
decir el término con el que calificábamos esa conducta.
Pero la violencia no tiene género ni color político. Lo digo, porque comprenderán que no estoy acá
para recordarles a quienes tengo enfrente de todos los casos de violencia y de abusos que tienen
entre sus filas. Y no lo voy a hacer. ¿Y saben por qué? Porque mata el asesino, viola el violador y
abusa el abusador.
Esto no es cuestión género. El cobarde que le levanta la mano a una mujer, no lo hace porque sea
una mujer, lo hace porque es un cobarde y merece las penas del infierno. Pero después llegan los
“progres”, llegan los zurdos y dicen que subir las penas no sirve para nada. Bueno, nosotros
pensamos  distinto:  queremos  endurecer  la  mano;  ustedes,  lamentablemente,  buscan
explicaciones  sociológicas.
Este pudo haber sido un buen proyecto, se pudieron haber hecho bien las cosas, pero privilegiaron
la ideología. Pudo haber sido, como dicen ustedes, una iniciativa inclusiva, democrática, sin
discriminación; pero no, hicieron todo lo contrario y la ensuciaron.
No entiendo por qué los hijos de una pareja, en la que la mujer asesina al padre, no van a poder
acceder a estos beneficios. Qué absurdo.
Señor Presidente, votaremos en contra, en la esperanza de que en una comisión mixta se corrija
esa injusticia, y hagamos un buen proyecto. Estamos dejando a las víctimas, a niños, fuera de esta
ley.
Como dije, votaremos en contra, al mismo tiempo que condenamos con mucha fuerza al cobarde
que es capaz de levantarle la mano a una mujer.
Esperamos que se hagan bien las cosas y que todos los hijos e hijas puedan ser beneficiados con
esta futura ley y no se les discrimine.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 38 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
714)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, me cuesta entender que la izquierda persista en su esfuerzo para hacer más
pobres a los pobres.
No les bastó con frenar en seco la economía de nuestro país al apoyar al movimiento octubrista,
no les bastó con pedir más encierro en la pandemia y no les bastó con presentar una reforma
tributaria que estancaba nuestra economía y aumentaba impuestos. Por supuesto que no les
bastó.
Pero ahora, con este proyecto de resolución, buscan eliminar un beneficio tributario. ¿A quiénes
creen que van a traspasar este costo las empresas? ¿Lo van a pagar ellos a sus accionistas o todos
los chilenos? Es evidente que todos los chilenos, y seguramente los más perjudicados serán los
más pobres de este país.
Si verdaderamente queremos beneficiar a los más pobres de Chile, eliminemos el impuesto
específico y reduzcamos el IVA. Estoy seguro de que así lograremos darle un buen empujón a
quienes más lo necesitan.
Votaremos en contra este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR REPARACIÓN Y JUSTICIA A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 39 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXCONSCRIPTOS DE PERIODO 1973-1990 VULNERADOS EN SUS DERECHOS
HUMANOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 635)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, muy breve, votaremos a favor de este proyecto porque más allá de las
diferencias contingentes, históricas, que podamos tener sobre el pronunciamiento militar, lo que
va a ir detrás de este proyecto de resolución es algo bien importante: los derechos humanos son
de todas las personas, sean militares o civiles.
En ese sentido, creemos que este proyecto va en la línea correcta. Hoy hay militares, conscriptos,
presos, eran muchachos de 18 y 19 años, que hoy están presos por obedecer. Todos, sean
militares o civiles, tienen derechos humanos y esos se deben defender, aquellos que vieron
afectada su integridad o sus derechos humanos, abiertamente, deben ser tratados en igualdad de
condiciones vistan o no vistan uniforme.
Votaremos a favor.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra en contra.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 635 en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ELIMINACIÓN DEL GRADO INFERIOR DE PENA ASIGNADA AL DELITO DE
LOTEO IRREGULAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15081-14)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 40 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de
la pena asignada al delito de loteo irregular, correspondiente al boletín N° 15081-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la legislatura 370ª, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 93ª de la
legislatura 370ª, en martes 8 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lo primero que quiero hacer es felicitar a la izquierda, porque este es de
aquellos proyectos que demuestran que cuando acceden al gobierno logran superar algunas de
sus trancas para enfrentar la delincuencia y el crimen organizado.
Es sorprendente que ahora aumentar las penas sí sirve, cuando permanentemente, durante los
últimos cuatro años, les escuchamos decir que aumentar las penas no servía para absolutamente
nada. Bueno, ahora sirve. Bien por ellos; lograron superar una tranca. ¡Los felicito!
El drama de los loteos irregulares es una cuestión real. Gran parte de los protagonistas de este
drama son inmigrantes ilegales, muchos de ellos víctimas, pero también hay victimarios. Se trata
de terrenos que se transan en el mercado negro, terrenos que muchas veces son fiscales. El 70
por ciento de los terrenos fiscales tomados están en el norte del país. Pero, claro, cuando había
que endurecer la mano y realizar los desalojos, muchos izquierdistas se oponían diciendo: “¡Pobre
gente, no tiene dónde quedarse!”.
Aquí viene la hipocresía tradicional de la izquierda ideológica, y permítanme tomarme este
espacio. Se habla de que hay una crisis habitacional, y eso es absolutamente cierto; pero una de
las razones es una política pública que promovieron: los retiros de los fondos previsionales.
¡Destruyeron el sistema crediticio! Hoy, acceder al sueño de la casa propia es imposible para miles
de familias.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 41 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, no vengan ahora a rasgar vestiduras. Hoy, mucha gente no puede acceder al sueño de
la casa propia porque no puede acceder a los créditos. ¿Quiénes son los responsables? Quienes
están enfrente de nosotros.
Por otra parte, al Estado se le aumentaron los requisitos para construir viviendas, porque hoy es
más importante proteger los humedales que construir rápido las casas para las personas más
necesitadas del país. ¡Otro problema también propiciado por la izquierda! Cuando toman esas
decisiones, basados en el qué dirán, en lo lindo que aparecen en redes sociales, pero no en la
responsabilidad y en las consecuencias que tienen para las personas concretas, pasan este tipo de
cosas.
Me alegro y anuncio que desde la bancada republicana vamos a apoyar este proyecto. Hay que
endurecer la mano, porque hay mafias que están operando y abusando de miles y miles de
personas. Venden en lugares en los cuales las policías no pueden ingresar. Me ha tocado, por
distintas razones, visitar en el norte del país varios de esos loteos irregulares, cuyos terrenos
cercados se venden por dos, tres o cuatro millones de pesos.
Un colega del Partido Liberal habló de la situación que se vive en Arica; es absolutamente cierto lo
que dijo. ¡Es verdaderamente escandaloso! Existe la absoluta disposición del Partido Republicano
para realizar los desalojos, para que los responsables de esos loteos irregulares terminen tras las
rejas y para buscar solucionar el problema crediticio, con lo cual muchas personas podrán acceder
a una casa.
Por otra parte, también debemos buscar soluciones para avanzar más rápido en la construcción de
viviendas.
Por todo lo indicado, aprobaremos este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 42 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, a pesar de no estar de acuerdo con una parte importante de las
cosas dichas por la ministra, me alegra que ella esté aquí presente. Quiero felicitarla, porque le
hace bien a la discusión legislativa que el Ejecutivo esté presente y que intervenga. Da gusto -lo
digo con toda sinceridad- ver una ministra del Interior empoderada, que incluso nos rebata lo que
podemos afirmar, porque así debe ser. Eso es lo que esperamos de la autoridad.
La ministra sostuvo que se permitiría registrar a un extranjero que no tuviera sus papeles al día y
que ello era injusto, porque eso no se aplicaría a los chilenos. Pues bien, sumémoslos a todos, a
los chilenos y a los extranjeros, pero no usemos eso como pretexto para no controlar a ninguno. Es
el clásico debate entre los igualitaristas y los que no lo somos.
En fin, entremos al proyecto.
Las modificaciones del Senado son positivas y aclaran distintos aspectos. Creo que hay un avance
y que se hizo un buen trabajo, pero, obviamente, surgen algunas interrogantes. Por ahí una
diputada afirmó que no lograba entender cuál era la posición del gobierno. La verdad es que es
bien difícil entenderla, porque, por una parte, el director del Servicio Nacional de Migraciones un
día sale diciendo que la inmigración y la estadía ilegal en Chile no constituyen, por sí mismas, un
riesgo para la seguridad interior. Eso lo dijo el director del Servicio Nacional de Migraciones.
Después, uno recuerda al entonces diputado Gabriel Boric , que, en febrero del 2018, afirmaba:
“Que alegría la llegada de migrantes a Chile. Ojalá sigan llegando y los tratemos con respeto y
cariño”, a lo que luego agregaba: “No tengo problemas con inmigrantes sin papeles”. Esa es una
versión.
La otra versión es del Presidente Gabriel Boric , que el 13 de octubre del 2022 decía: “A quienes
estén en situación irregular o se regularizan o se van, y a quienes hayan cometido delito
derechamente se tienen que ir”. No sé con quién quedarme. Espero que con el segundo.
Lo cierto es que, declaraciones más o declaraciones menos, lo importante es cómo votan, en qué
invierten los recursos y cuáles son las decisiones que toman.
¿Saben ustedes cuál es el incentivo para hacer una autodenuncia? Autodenuncia es el referente
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 43 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que tenemos para saber cuántos inmigrantes ilegales hay en Chile. Según lo que dijo el director
del Servicio Nacional de Migraciones en la Comisión de Seguridad, ¿saben cuál es el incentivo?
Ninguno. ¿Saben qué ha hecho la Defensoría de la Niñez por los menores extranjeros no
acompañados (MENA)? Nada. ¿Qué ha hecho el gobierno para evitar que este problema siga
avanzando hacia el sur? Poco.
Es paradójico que un control en la ruta 5 Norte, algo tan fácil -no vayamos a confundir el norte con
el sur, como pasa de repente- para evitar el paso hacia el sur, no sea una medida adoptada.
¿Por qué frente a la pandemia de la covid-19 éramos capaces de tener controles entre las
comunas para impedir el paso de chilenos y extranjeros legales, pero frente a la inmigración ilegal
no podemos hacer un check point en la carretera? Simplemente, es falta de voluntad. La misma
falta de voluntad reinaba hace algunos años cuando una aerolínea extranjera traía diariamente a
cientos de haitianos y todas las autoridades sabían que no venían de turistas, pero igual pasaban.
Esperamos que este y otros proyectos sean parte de un cambio en la dirección del gobierno y que
logremos recuperar la seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 44 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, ya que la diputada Catalina del Real mencionó a los comunistas, yo no lo haré
en esta oportunidad.
Esta modificación constitucional es de toda lógica. La realidad muestra que el plazo de 48 horas
era muy poco.
El que entra por la puerta, bienvenido; el que entra por la ventana, con viento fresco para afuera.
Por eso -lamentablemente, no está la ministra para preguntarle en forma directa-, uno se
pregunta: ¿qué pasa con los miles de decretos firmados para expulsiones administrativas que no
se han ejecutado? ¿Vamos a sacar a los inmigrantes ilegales o no? Por favor, ¿nos pueden
responder eso? No es tanto lo que estamos pidiendo. Aclárenlo . Los migrantes ilegales, ¿los van a
sacar o no? ¿Cuál es la decisión del gobierno? ¿Los va a regularizar? ¿Qué hará al respecto?
Esto está perjudicando a chilenos que hoy esperan muchas horas para ser atendidos en los
consultorios y en distintos lugares. ¿Por qué? Porque el sistema está colapsado.
Ministra -cuando llegue y escuche-, ¿qué vamos a hacer? ¿Los va a expulsar o los va a dejar acá?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 15559-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro (boletín 15559-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se otorgarán
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 45 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, les dijimos que buscar explicaciones sociológicas a la delincuencia era una mala
idea; les dijimos que denigrar a las policías era una mala idea; les dijimos que legitimar la
violencia en turistas era una mala idea y les dijimos que tolerar la migración ilegal era una mala
idea. Pero ahora les decimos que este proyecto es una buena idea.
Votaremos a favor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 46 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, tal vez la primera pregunta que debemos hacernos es por qué disentimos
permanentemente en este tipo de proyectos, por qué no estamos de acuerdo, cuál es la razón que
nos podría movilizar a que iniciativas como esta, que son un buen y lindo titular, generen
resistencia -tal vez por ahora se trata de una minoría; creemos que eso irá cambiando en el
tiempo de parte de algunos. ¿Por qué? Porque nosotros no nos dejamos llevar por los titulares ni
por las modas del momento, sino que vamos al fondo de los asuntos y hemos estado dispuestos a
ser impopulares una y otra vez.
A pesar de que algunos en esta Sala nos traten de populistas, estamos dispuestos a ser
permanentemente impopulares, asumiendo posiciones que parecen no ser del gusto de la
mayoría, o al menos de los opinólogos del momento.
Este tipo de proyectos, que parece una cuestión muy atractiva en el título, esconden cosas que
nos generan aprensiones, porque castigan el mérito y el esfuerzo. ¿Por qué vamos a dejar a un
hombre o a una mujer fuera de la posibilidad de obtener una beca solo por ser hombre o mujer?
Hoy es una mayoría de hombres la que accede a esas becas, pero esto puede ir cambiando en el
tiempo. Esperamos que así sea. Pero el día de mañana se puede dejar mujeres fuera, como pasó
con la famosa paridad a la hora de elegir a los constituyentes, por la cual aquí muchos celebraron:
“¡por fin tenemos paridad!”. ¿Qué pasó? Quedaron diez mujeres fuera por paridad, pero ninguno
de los que apoyaron esa iniciativa estuvo dispuesto a dar la cara y explicar a esas diez mujeres
que sacaron más votos que quedaron fuera por la paridad.
Si verdaderamente nos preocupa hacer justicia, premiemos el mérito y el esfuerzo -nada más-, con
total independencia de si es hombre o mujer.
Yo, al menos -no sé ustedes-, no elijo a mis representantes de acuerdo a si son hombres o
mujeres, sino por sus convicciones, por su historia, por su valentía. Si mi candidato es hombre o
mujer, la verdad es que me resulta absolutamente accidental.
En mi distrito la mayoría de los municipios están liderados por mujeres: tres de cinco. Incluso una
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 47 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ellas me ganó en la elección. Me hubiese gustado estar ahí, pero me ganó ella, y no necesitó
paridad: ganó por su mérito, porque obtuvo más votos. ¡Punto!
Aquí es lo mismo. Démosle espacio al mérito, al esfuerzo. Y si entendemos que estas becas
generan beneficios sociales, que hay una rentabilidad social -esas son las razones por las que el
Estado invierte-, tratemos de maximizarlas, porque eso favorece a toda la sociedad.
Si dejamos a las personas obtener becas y los beneficios de que se trata en detrimento de otras
que tienen mayor mérito, lo que estaremos haciendo es perjudicar a todos.
¡Viva el mérito!
¡Viva el esfuerzo!
No apoyaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONDONACIÓN DE DEUDAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS DE 500 UF O
MENOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 732)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, había pensado en utilizar el recurso retórico llamado ironía y preguntarme si
eran primos o hermanos del padre Hurtado , porque tanta bondad en un proyecto de resolución
parece algo sacado de otro planeta. Esto es directamente populismo, de la peor monta. Es
verdaderamente vergonzoso este proyecto de resolución. Es jugar con la expectativa de personas
que adeudan créditos. Es jugar con la expectativa de personas que están en situación de
necesidad.
¿Queremos beneficiar realmente a las personas que adeudan estos créditos? Muy sencillo.
Reduzcamos la inflación. Mantengamos la UF a raya, reduciendo la inflación. Pero hacen
exactamente lo contrario, presentando, por ejemplo, un proyecto de retiro, que lo único que hace
es aumentar la inflación y, por tanto, se disparan los créditos.
De una vez por todas responsabilidad y al populismo, al menos, desde la banca republicana, va a
recibir un portazo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 48 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hoy es 24 de abril y se conmemora el genocidio armenio.
En 1915 se inició una persecución política, religiosa y étnica contra los armenios. Como
consecuencia de ello, fueron asesinados 1 millón y medio de personas.
Como a continuación se guardará un minuto de silencio, solicito que recabe la unanimidad de la
Sala para extenderlo a la materia que acabo de señalar. Estaría muy agradecido de que la Sala
preste su anuencia a mi petición.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Cristián Araya ?
Acordado.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 49 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, partiré al revés: comenzaré saludando al ministro Elizalde , a quien le deseo
mucho éxito en sus funciones.
Por su intermedio, Presidente, le digo al ministro que en nosotros, los republicanos, encontrará
una oposición firme, incluso, a veces, dura, pero a nuestros ojos, justa. Encontrará una
particularidad en esta oposición: cuando le dé la mano y llegue a un compromiso con cualquiera
de los doce integrantes de esta bancada, ese acuerdo será a fuego y lo vamos a respetar hasta el
final. Cuente ciento por ciento con cualquiera de nosotros en comisiones.
Dicho eso, este proyecto va en la línea correcta, porque resulta absurdo que nos amarremos las
manos institucionalmente y no podamos expulsar administrativamente a inmigrantes.
¿Por qué? Porque falta una notificación, porque es imposible pillarlos.
La pregunta de fondo es: ¿por qué queremos expulsar inmigrantes ilegales? Esa es la pregunta,
porque hay muchos que dicen que no hay ningún problema en que estén acá.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 50 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alguna vez leí un tuit de un exdiputado que decía que no tenía ningún problema en que los
inmigrantes entraran sin papeles. Bueno, nosotros queremos expulsar a los inmigrantes ilegales,
porque creemos que hay que restablecer el orden. Chile vive la peor crisis de seguridad de su
historia, y una de las formas de enfrentarla es restableciendo el orden, haciendo cumplir las leyes.
En la década de los 80, en Estados Unidos se aplicó la popular teoría de las ventanas rotas, a
través de la cual se combatía las incivilidades, los comportamientos antisociales. Bueno, parte de
eso tiene que ver con nuestra forma de ver este asunto. Si logramos ordenar la casa, recién vamos
a establecer las condiciones para avanzar en esta guerra contra la delincuencia. Creemos que es
la única forma de enfrentar esta crisis social, política también, y, sin lugar a dudas, de seguridad.
Los diputados Becker , Cosme Mellado , Fuenzalida , Trisotti , Kaiser , entre otros, ingresaron tres
indicaciones, que han sido respuestas en Sala, que van en la línea de perfeccionar este proyecto.
La primera elimina del artículo 132 de la ley N° 21.325 la palabra “Excepcionalmente”, para dar
mayor fluidez al proyecto; la segunda reemplaza en esa misma disposición la expresión “podrá
disponer” por la palabra “dispondrá”, para dar mayor operatividad al procedimiento, y la tercera
incorpora en ese artículo, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Se entenderá siempre como caso calificado la estadía ilegal en el país.”. Esto es un aporte a la
discusión legislativa y a lo que vamos a votar en algunos minutos más.
Debo señalar que tengo una diferencia con la ministra del Interior: las cifras se han reducido,
primero, porque dejamos de contar; segundo, porque hay una crisis económica; tercero, porque
hay una crisis de seguridad, y cuarto, porque gracias a nuestras Fuerzas Armadas esto se está
conteniendo.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS
DE CHILE ACREENCIAS QUE SE INDICAN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15663-22)
En Fácil Despacho, corresponde tratar la enmienda del Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 51 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos y medio cada uno.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este proyecto ya debió haber sido ley, pero el Frente Amplio, como ocurre en
tantas ocasiones, lo que puede hacer mal, lo hace mal. En este caso, negó la unanimidad para que
la indicación que incorporó el Senado se aprobara en la Sala. Con eso nos hubiésemos ahorrado un
trámite; pero, ¡bueno!, si las cosas se pueden hacer mal, algunos se esfuerzan por hacerlo así.
Adicionalmente, teníamos una indicación para aumentar la fiscalización sobre el uso de estos
recursos, de manera que se rindiera anualmente un informe a la Comisión permanente de
Bomberos. Me dijeron que no me daban la unanimidad, porque en el Senado iban a hacer algo
mucho más intensivo para la fiscalización. La verdad es que en el Senado no se incorporó.
¡Nuevamente, mal el Frente Amplio!
Con todo, dejemos atrás las diferencias, porque estamos hablando de Bomberos de Chile. Este es
un proyecto que beneficia a nuestros cofrades. Bomberos va a recibir cerca de 19.000 millones de
pesos adicionales anualmente por concepto de acreencias bancarias. Esta es una gran noticia, que
alegra a todos, de manera transversal.
Me alegra haber visto, el fin de semana pasado, al Presidente de la República poniéndose un casco
bombero y reconociendo la labor de la institución voluntaria. Me alegra doblemente, porque deja
atrás esa época de diputado, cuando les negaba una protección especial a los bomberos en el
ejercicio de sus funciones.
Para puntualizar, este proyecto incorporó en el Senado el concepto de “íntegro”. A lo que hace
referencia es a que esos recursos, a diferencia de lo que decía el diputado Miguel Mellado , sean
repartidos de forma íntegra en los cuerpos de bomberos. El concepto “a prorrata” -así fue visto en
comisión-, en ningún caso ha de entenderse como “de forma igualitaria entre los cuerpos de
bomberos”, sino de acuerdo con la idea o con los criterios que establezca la Junta Nacional de
Cuerpos de Bomberos.
Es una buena noticia, pero no solo para los bomberos; es una buena noticia para Chile, porque
detrás de cada emergencia, detrás de cada llamado, hay una familia, hay una persona que está
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 52 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesitando una mano amiga, y esa mano, en el caso de los bomberos, jamás dirá que no.
Bomberos no sirve por una paga, sino que paga por servir. Mi reconocimiento a Bomberos de
Chile.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Cerrado el debate.
Agradezco nuevamente la presencia en las tribunas de los dirigentes de Bomberos de Chile, a
quienes les comunico que antes de finalizar esta sesión será votado el presente proyecto de ley.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la modificación del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 53 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, qué bueno que me toca hablar sobre este tema justo después de un socialista,
solo para aprovechar de recordarles que en la época en que se discutía el voto femenino, fue la
izquierda la que se opuso a este, porque las mujeres eran muy cercanas a las iglesias. Fue la
derecha conservadora la que propició el voto femenino.
¡Qué bueno que hablamos después de un socialista!
Y qué bueno, también, que la diputada Ñanco haya citado a la Real Academia Española, porque,
evidentemente, hay que hacer varias distinciones.
Creemos firmemente en la igualdad ante la ley, porque es un avance civilizatorio; sin embargo,
otra cosa muy distinta es empezar a tratarnos de forma diferente por ser hombres o mujeres, por
pertenecer o no a un grupo étnico, etcétera.
¿Por qué va a ser relevante -no voy a decir si soy hombre o mujer, porque puedo herir
susceptibilidades si tengo o no tengo próstata? ¿Por qué va a ser relevante si mis genes son XX o
XY? Es absolutamente irrelevante. Lo relevante son las ideas, el mérito.
Personalmente, me puede representar mucho mejor una mujer lesbiana, miembro de uno de los
pueblos originarios y de derecha, que un hombre heterosexual, criollo y de izquierda. Así he
votado, porque me da exactamente lo mismo si es hombre o mujer quien me va a representar; lo
importante son sus ideas. En consecuencia, vamos a rechazar esta iniciativa, como todo este
espurio proceso.
Este es el resultado: hoy tenemos que votar, a pocos días de la elección, por la falta de prolijidad
de quienes actuaron como autómatas para abordar este proceso. No reflexionaron y no
escucharon, porque lo importante era la presión de los partidos políticos. Ahí está el resultado: a
pocos días tienen que tratar de arreglar este entuerto.
Está claro que frente al populismo y a la falta de carácter y convicciones solo quedan los
republicanos.
Anuncio que votaremos en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 54 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CAMPAÑA INFORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DE CONSEJEROS
CONSTITUCIONALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 752)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco segundos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, la respuesta es simple: es porque solo quedan los republicanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en relación con el punto 19 de la Cuenta, solicito que el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica diversos cuerpos legales para hacer apelable en ambos efectos la
resolución que autorice, niegue o levante la reserva de testigos protegidos en casos que indica
(boletín N° 15886-07), sea destinado a la Comisión de Seguridad Ciudadana en lugar de a la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Todos estamos en conocimiento de la desprotección en la que estuvieron a punto de quedar los
testigos frente a un caso en el que se perseguía a un terrorista. En la Comisión Seguridad
Ciudadana tenemos el espacio para discutir esa iniciativa -ya lo hablé con el presidente de esa
instancia- y avanzar rápido en ella para proteger a los testigos mediante una modificación a la
normativa que permita hacer apelable la resolución que autorice, niegue o levante la reserva de
testigos protegidos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 55 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, podríamos votar en conjunto todos los artículos cuya votación separada fue
solicitada. Yo creo que ese es el ánimo de todos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 56 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, escuché con atención la exposición de la ministra, en la que anuncia más
recursos policiales, más controles preventivos, más detenciones, más check points o puntos de
control, más bases militares, más autos blindados, más efectivos de las Fuerzas Armadas y
policiales, más y mejores armamentos y más querellas.
Si la ministra se pone la chapita del Partido Republicano, le damos la bienvenida al partido.
¡La felicito! Parece que los republicanos no estábamos tan equivocados cuando sosteníamos que
restablecer el orden y el Estado de derecho, respaldar a las policías, condenar el terrorismo y
desplegar a las Fuerzas Armadas era de sentido común, no era ultraderechismo ni fascismo.
¡Que Dios, la Virgen y nuestras Fuerzas Armadas protejan a los chilenos! Y en lo que necesite y
ayude a los chilenos, cuente con el Partido Republicano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE GUARDIA MUNICIPAL PARA LABORES MENORES Y
FOCALIZACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN COMBATE CONTRA LA
DELINCUENCIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 705)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor del proyecto de resolución.
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 57 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, resulta natural que nadie quiera defender este proyecto, porque, en primer
lugar, si uno recoge un poco del aprendizaje y la historia, las policías municipales fueron un
desastre, no funcionaron. Por eso surgió Carabineros de Chile, y en más de noventa años ha dado
muestras de que es un verdadero honor tener una institución policial como esta.
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones son instituciones policiales admiradas,
respetadas, legitimadas y, especialmente, queridas por los chilenos. Hoy, en todas las encuestas
aparecen en los lugares y con las puntuaciones más altas, muy por sobre cualquier otra entidad,
exceptuando, obviamente, a Bomberos de Chile.
Dicho lo anterior, imagínense al exalcalde de San Ramón ligado al narco o al alcalde Jadue a cargo
de una policía municipal. ¡Sería un desastre!
Por eso, lo que hay que hacer es fortalecer a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones,
respaldarlos de forma firme, y no -como decían hace poco- refundar a nuestras policías, porque al
final del día, incluso cuando la extrema izquierda está complicada, lo que se hace es llamar al 133
y pedir auxilio. Y cuando se tienen hijos, ¿qué les enseñan?: “Si se pierden, acérquense a un
carabinero.”. Bueno, entonces respaldemos verdaderamente a nuestras policías.
La ministra del Interior ha dado señales positivas en la materia, y lo reconocemos y lo
respaldamos. Sigan en la misma senda y no se pongan ingeniosos inventando cosas que la historia
nos ha demostrado que no funcionan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 58 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, he escuchado con atención muchas de las intervenciones. No me deja de
llamar la atención escuchar a los socialistas hablar de economía. Si dependiera de ellos,
seguiríamos comiendo chancho chino, haciendo fila para comprar medio kilo de azúcar y teniendo
que portar las tarjetas de la JAP.
Si el Presidente dejara de malgastar dineros públicos, apitutando a sus amigos con suculentos
sueldos, y cumpliera su palabra, estoy seguro de que el ministro Marcel tendría más recursos
disponibles para programas sociales.
Pensar que los problemas económicos se solucionan por ley es propio del pensamiento mágico,
muy propio del pensamiento económico marxista, el mismo que lleva cien años sembrando
miseria en el mundo y acumulando millones de muertos.
Recuerdo cuando hace no mucho una parlamentaria de izquierda proponía en televisión garantizar
utilidades por ley. Es claro que de economía no saben absolutamente nada. Quizás fue un error,
pero muestra la irresponsabilidad con la que muchos abordan los problemas reales de los chilenos.
Si en este hemiciclo fueran responsables, no hubiesen aprobado los retiros. Quizá eran muy
jóvenes para acordarse cómo en este hemiciclo, apretando un mísero botón, hicieron más pobre a
los más pobres de este país. Sí, eso hicieron con los retiros: dispararon la inflación y
desmantelaron el sistema financiero. Por ustedes, el pan, el azúcar, el aceite, los detergentes, las
verduras son más caros.
Se lo dijimos, pero ustedes no escucharon. Sabían que teníamos razón, pero no quisieron hacernos
caso. Ustedes, apretando un botón, dejaron sin el sueño de la casa propia a cientos de miles de
chilenos. ¡Muchas familias viven allegadas por culpa de ustedes, sin posibilidad de acceder a un
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 59 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crédito!
Ustedes votan sabiendo que no tienen la razón e, incluso, que lo que están haciendo está mal,
pero lo hacen igual. Esa es la diferencia entre ustedes y nosotros. Con todo, tienen cara para
tratarnos de populistas; no tienen vergüenza.
Suben la inflación, el desempleo, la informalidad, el endeudamiento, el decrecimiento económico.
Sube todo menos la inversión, el poder adquisitivo real de los chilenos y el respaldo a este
gobierno. Subir el sueldo mínimo afectará al empleo. Se los explicaré con peras y manzanas:
actualmente el desempleo es de 8,8 por ciento. Eso equivale a que, de los 155 miembros de este
Parlamento, 14 estuvieran sin pega. Con este nivel de desempleo, ustedes buscan reventar a los
pequeños empleadores y hacer a las pymes dependientes del Estado.
Sean honestos. El sueldo mínimo no lo pagan los grandes empleadores ni las grandes empresas; lo
pagan los pequeños empleadores. Quizá llevan muchos años para poder entenderlo. Esos
pequeños empleadores no podrán contratar a otros trabajadores. De hecho, en algunos casos
tendrán que echar trabajadores.
Votaremos en contra porque somos responsables, consecuentes y de una sola línea. Es claro que
solo queda el Partido Republicano. Finalmente, los que están allá arriba no son trabajadores. Los
trabajadores se están partiendo el lomo en la pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, escuché con mucha atención a la ministra, a quien le agradezco la exposición, y
me quedé con una frase muy importante: no está el Estado de Chile preparado para esta nueva
delincuencia. ¡Por Dios que es cierto lo que dice la ministra! Y tantas veces les dijeron a muchos
en este hemiciclo que había que endurecer la mano y respaldar a las policías, pero hicieron
exactamente lo contrario. Se dice que sobre la leche derramada no se llora, pero se puede llorar
cuando se trata de la vida de chilenos.
Ministra, voy a tocar solo un tema que es tremendamente importante, que hemos conversado. Me
preocupa el fuerte énfasis que se está haciendo en perseguir a quien tiene legalmente armas de
fuego. En mis manos tengo el reglamento complementario de la ley de armas, que se ingresó hace
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 60 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algún tiempo; tiene 234 páginas. O sea, este documento, adicionalmente a la ley, es lo que norma
administrativamente el tema de armas. Es evidente que los narcotraficantes, el crimen organizado
y la delincuencia común poco y nada van a estar preocupados de lo que se indique o no en este
reglamento.
Por lo tanto, creo que cualquier esfuerzo en perseguir, endurecer o restringir al tenedor legal, que
tiene que pasar por una enorme cantidad de filtros, es inoficioso frente al desastre que tenemos
con la delincuencia común, el narcotráfico, el crimen organizado y el terrorismo.
Evidentemente, las armas ilegales ingresan por barco o en camiones.
En ese sentido, hago un llamado especial al gobierno a pegarles un tirón de orejas al menos a las
autoridades fiscalizadoras. Pienso en particular en la autoridad fiscalizadora N° 28, de Santiago,
correspondiente a la 68ª Comisaría Control de Armas y Explosivos, que es la más relevante por la
población que atiende. Es un desastre pedir hora para hacer cualquier trámite; las personas que
quieren respetar la ley deben esperar cuatro, cinco y hasta seis meses.
Si lo pueden revisar, estaría muy agradecido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RESOLVER GRAVES CONDICIONES EN QUE
TRABAJA PERSONAL DE GENDARMERÍA (Proyecto de resolución N° 768)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, qué bueno que podamos defender un proyecto de resolución presentado por
parlamentarios del PPD, donde hay un punto en común.
Efectivamente, los efectivos de Gendarmería tienen que trabajar en condiciones deplorables. Su
trabajo del día a día es digno de toda mi admiración, porque las condiciones en las que
lamentablemente el Estado los tiene trabajando y desempeñando una función tan importante, son
verdaderamente penosas.
Cuesta comprender desde este asiento, y probablemente desde el de todos, lo que es recibir una
corona de flores en tu casa o ver una foto de un hijo pegado en el parabrisas de tu auto frente a
una amenaza. Bueno, esa es parte de las situaciones que les toca enfrentar a muchos gendarmes
por ser honestos, por enfrentar a lo peor de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 61 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que debemos respaldar a Gendarmería de Chile, ya no pueden seguir siendo vistos como una
fuerza que está ahí, en la parte de atrás. Debemos reforzar el apoyo tanto a nivel financiero como
apoyo jurídico.
En la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra radicado el proyecto de ley que busca
homologar ciertos criterios propios de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Publicas, y que
el personal en retiro pueda portar armas sobre cierto grado. Es un proyecto que debiese ser
tramitado en forma rápida, ya que cuando los funcionarios pasan a retiro, sus vidas son
amenazadas y son perseguidos, porque estuvieron con lo peor de la sociedad.
Por eso, espero que ese proyecto se pueda tramitar en tabla de Fácil Despacho y cuente con el
apoyo de todos los integrantes de la comisión. En general, toda iniciativa que busque apoyar el
trabajo de Gendarmería va a ser respaldado, al menos, por esta bancada. Me alegro de que en
esto podamos trabajar junto al PPD. Estos son puntos de encuentros por la seguridad de los
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DISPOSICIÓN DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA
DERECHOS HUMANOS EN TODO EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 390)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para impugnar el proyecto, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este proyecto se viene arrastrando desde hace varias semanas. Uno, primero,
se cuestiona cómo alguien se va a oponer a disponer más recursos para la creación de brigadas
investigadoras de delitos contra los derechos humanos. Evidentemente, parece absurdo, pero
cuando uno empieza a recordar cómo en este mismo hemiciclo se denunciaba que el metro
Baquedano era un centro de torturas, confirmado por el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
uno dice: vamos a malgastar los recursos. Es tanta la irresponsabilidad, en esta materia, que
lamentablemente lleva a cuestionarnos cuáles son los verdaderos intereses que hay detrás.
Cuando vemos que el Instituto Nacional de Derechos Humanos está dedicado a perseguir a las
policías, ¿se hará buen uso de estos recursos? Creo que no. Cuando vemos que los responsables
del homicidio de un carabinero alegan agresión o atentado a los derechos humanos porque
supuestamente les pegaron una cachetada, ¿se justifica este tipo de recursos?
Creo que hay asuntos relevantes, pero se tienen que tomar de forma seria. Los derechos humanos
no son privativos ni exclusivos de la izquierda -no le voy a poner etiqueta porque ya me enteré
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 62 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que a ellos no les gusta- de vegano, vegetariano, carnívoro, etcétera -da lo mismo-, sino de todos
los chilenos, de todos los seres humanos. ¿Creemos que debemos centrar los esfuerzos en
fortalecer las policías? Sí. ¿Perseguir el delito? Sí. ¿Perseguir incluso aquello que atente contra los
derechos humanos? Por supuesto que sí. Pero no utilizar los derechos humanos como justificación
para perseguir a las policías o generar más y más burocracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, como usted bien sostuvo hace algunos minutos, es
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 63 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
facultativo de los ministros de Estado estar presentes en la discusión de los proyectos de ley, y
asumo que tendrán cosas más importantes de las cuales preocuparse que un proyecto de ley
presentado por diputados oficialistas en la línea de la prisión preventiva para quien use armas de
fuego o pertenezca a una organización criminal. Probablemente tienen cosas más importantes que
hacer que preocuparse de estos temas.
Lamento que no estén presentes ni la ministra ni los subsecretarios.
Dicho eso, lo primero es señalar una frase que me quedó resonando hace algunos días, cuando la
ministra del Interior afirmaba que llegamos tarde, que el Estado de Chile no estaba preparado
para enfrentar la crisis de seguridad. ¡Y por Dios que es cierto lo que decía la ministra! Llegamos
absolutamente tarde. Y ahí la gran pregunta es: ¿por qué llegamos tarde? Porque hasta hace muy
poco cualquiera de estas iniciativas era ser de ultraderecha, era fascismo, era represión. ¡Vaya,
vaya!
Ahora escuchamos al diputado Leiva informando sobre este proyecto, representante del mundo
socialista, que impulsa una agenda que otrora -no hace mucho- hubiese sido considerada
represiva, de ultraderecha, fascista, etcétera. Cambia, todo cambia.
Pero se trata de un buen proyecto, pues va a aportar en la línea de dar mayores posibilidades para
que los delincuentes que utilicen armas de fuego o pertenezcan a una organización criminal
permanezcan en la cárcel, en prisión preventiva, mientras avanza el proceso. Es evidente que
constituye una amenaza para la seguridad de los chilenos que queden en libertad.
También creo que es una muy buena oportunidad para referirnos a un tema que tanto le ha
preocupado a una parte del gobierno, a una de las almas del gobierno, que es el tema de las
armas. Es evidente que hoy el poder de fuego de los delincuentes es mucho mayor que hace muy
poco. Cada día entran armas a Chile por nuestra frontera, especialmente por el norte, y por los
puertos. Por ahí ingresan las armas.
Ahora bien, nunca deja de sorprender que se ponga especial foco en quienes respetan la ley, en
quienes tienen armas de forma legal, en quienes las inscriben y siguen todo un procedimiento.
El reglamento que se ingresó a la Contraloría para el control de armas tiene más de doscientas
páginas. ¿Alguno de ustedes cree que a los delincuentes les importa el contenido de ese
reglamento? Evidentemente que no, pero hay una cuestión ideológica. Hemos visto cómo Petro,
en Colombia; Maduro , y antes Chávez , persiguieron a todo aquel civil que tuviese un arma
inscrita, porque parece que les preocupa mucho más que un arma legalmente inscrita esté en
manos de un civil honesto que realmente el problema de las armas en manos de delincuentes.
Hay que avanzar en la mano dura. ¡Qué bueno que hoy este tipo de proyectos concite un apoyo
transversal! Espero ver al Frente Amplio y al Partido Comunista apoyando este tipo de iniciativas.
No podría explicarme que no la apoyaran -esa es la verdad-; sería muy raro. Entiendo que en
comisión la aprobaron. Creo que es una buena señal.
Qué bueno que se sumen a esta línea, a esta conducción, a este camino de enfrentar la
delincuencia y no buscar explicaciones sociológicas al fenómeno delictual, porque cuando a
alguien le ponen una pistola en la cabeza no le preguntan si es moro o cristiano, si es de izquierda
o de derecha. Esa víctima, que muchas veces queda traumatizada el resto de su vida, no merece
pasar por ese trance.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 64 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esperamos que se siga avanzando de forma rápida en esta agenda de seguridad, la cual estamos
absolutamente dispuestos desde el Partido Republicano a apoyar con decisión. Esperamos que
todas las fuerzas políticas dejen atrás sus tabús, sus traumas ideológicos, y pongan por delante la
seguridad de los chilenos, porque si hay algo que clama el pueblo de Chile hoy es vivir tranquilo,
seguro.
Vivir seguros no es un privilegio, sino un derecho. Para eso existe el Estado: para garantizar al
menos que uno pueda dormir tranquilo.
Apoyaremos esta iniciativa y todo aquello que busque restaurar el orden y la seguridad en Chile,
respaldar a las policías y devolver la tranquilidad a las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el
proceso de transición socioecológica justa hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito previamente para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se va a votar en la sesión de hoy y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 19ª de la presente legislatura, en
lunes 17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, los jefes de Comités acordaron cerrar el debate con quienes estaban inscritos. Por
lo tanto, su propio jefe de Comité debió informarle sobre ese hecho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 65 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este el típico proyecto que tiene esos titulares que tanto le gustan a la izquierda
hípster, a la izquierda woke, que en los títulos está muy preocupada del medio ambiente, pero que
en la práctica lo único que hace es condenar a la pobreza a los más vulnerables.
Ponen un montón de cosas que les gustan y que son muy rimbombantes. Podemos ver que en el
artículo 1 se anuncia el objeto de este proyecto de ley, pues señala que “Esta ley tiene por objeto
regular el proceso de transición social, ambiental energética y económica (…) abordando los ciclos
de producción, consumo y considerando las necesidades socioecológicas de las comunidades,
localidades y grupos vulnerables que le conforman.”. Eso es típico de los manuales que a algunos
les gusta leer, que son reflexiones sobre las comunidades, las localidades, el medio ambiente,
etcétera, pero que en la práctica no sirven para absolutamente nada, porque no ponen realmente
el interés de las comunidades, que es, en primer lugar, enfrentar la pobreza.
Para los ingenuos esto suena como la paz mundial, como una cuestión de la que nadie puede estar
en contra, pero detrás hay ideología. Muchos de los que impulsan con tanta pasión este tipo de
proyectos no ven que detrás hay intereses económicos de grandes transnacionales.
Luego, en el proyecto se define la transición socioecológica justa, señalando que es el “Proceso
por el cual los órganos públicos de la administración competentes, la sociedad civil, las empresas
y otros actores interesados, acuerdan una serie de medidas…”.
Detrás de esta iniciativa hay grandes industrias internacionales que pretenden poner barreras de
entrada y subir los costos de producción a quienes son más pobres en el mundo, porque todo este
tipo de ideas vienen del norte, de Europa, de los países desarrollados, de los países ricos. La
izquierda caviar las replica y las abraza con pasión, poniéndole restricciones al desarrollo
económico y castigando nuevamente a los pobres.
El ecologismo radical tiene una gran industria detrás. Aquí están siendo serviles a los intereses de
grandes transnacionales. Quizá ni siquiera se dan cuenta de que detrás de esos discursos tipo
Greta  Thunberg  se  esconden  grandes  grupos  de  inversión,  como  BlackRock  y  otras
megacorporaciones que son parte de un gran negocio con el disfraz ambientalista. Se ponen
barreras a la iniciativa económica so pretexto de esa preocupación ambiental.
Este proyecto no dice cuánto costará y ni siquiera dice cuánto servirá realmente, pero es una
buena declaración de principios.
Estoy seguro de que hoy van a llegar a sus casas muy contentos por lograr la aprobación de este
proyecto. No me cabe duda de que lo van a aprobar, porque la gran mayoría solo lee los titulares,
pero en la práctica es una declaración sofisticada, rimbombante, muy ñuñoína, hípster, vegana,
cletera, inservible en lo concreto, servil a los grandes intereses financieros internacionales y, en la
práctica, un obstáculo para el desarrollo de Chile y la superación de la pobreza.
Los recursos que se destinarán a esta causa se dejarán de destinar a pobreza, seguridad, salud y
educación.
Está claro que tenemos prioridades distintas. Avanza este tipo de proyectos, pero perdemos el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 66 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiempo para tramitar proyectos que verdaderamente valen la pena.
Anuncio que nosotros vamos a votar en contra y que presentaremos numerosas indicaciones para
tratar de corregir en parte este proyecto, que es bien ideológico y que tiene dentro de su ADN
esas ideas viejas, muy añejas y centralmente planificadas, con las que pretenden tratar de regular
todo por ley.
Lo cierto es que es un mal proyecto. Vamos a rechazarlo y vamos a presentar indicaciones para
tratar de mejorarlo lo más posible, pero ojalá estuviéramos discutiendo sobre salud, educación y
seguridad, y no sobre estos gustitos de una izquierda caviar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEDIDAS PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EXTRAORDINARIAS PARA
FACILITAR IDENTIFICACIÓN DE IMPUTADOS Y RESOLVER CRISIS DE
MIGRACIÓN IRREGULAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 771)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
También para apoyar el proyecto, por los segundos restantes, tiene la palabra el diputado Cristián
Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por supuesto que vamos a apoyar este proyecto de resolución. Estamos abiertos
al diálogo y hay buenas ideas que, a veces incluso, surgen del Partido Comunista. Creemos que es
una buena noticia para Chile que el Partido Comunista esté hablando de control migratorio.
Enhorabuena, porque la crisis que vive Chile no reconoce colores ni sectores políticos. Creemos
que la crisis, que vive el norte, el centro y que se está extendiendo al sur, merece que
dialoguemos y que busquemos soluciones en conjunto. Qué bueno y bienvenido este tipo de
iniciativas de control migratorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 67 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32
de la Constitución Política de la República, para prorrogar la vigencia de la medida que dispone
que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
el resguardo de las áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan facultades legales para contribuir en
el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas
áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de
Antofagasta, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hoy nuevamente queda demostrado que los republicanos teníamos razón en
que era necesario desplegar a las Fuerzas Armadas en la frontera. Teníamos razón en que había
que darles facultades para realizar controles y registros. ¿Teníamos razón o no, diputados? No los
voy a mencionar para que no se sientan ofendidos.
Lo mágico en toda esta historia es que cuando la izquierda está en el gobierno algo pasa que hace
que enfrentar la migración ilegal ya no sea xenofobia, que controlar la identidad de una persona
ya no sea represión y que pedir auxilio a las Fuerzas Armadas ya no sea fascismo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 68 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, quiero señalar que me alegra que el Frente Amplio y el Partido Comunista, que lideran
este gobierno, y, en realidad, que los ministros que hacen la pega, hoy puedan tener el apoyo
transversal para enfrentar los problemas reales de los chilenos.
¡Enhorabuena!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 69 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, le pido que vele por el orden en este hemiciclo. Es parte de su
deber. Los verdaderos trabajadores en estos momentos se están partiendo el lomo en sus pegas y
no gritando en estas tribunas. Los que están aquí son un grupo de activistas, amigos del gobierno
y no trabajadores.
(Manifestaciones en la Sala y en las tribunas)
Qué bueno que la diputada Yeomans esté preocupada de la inflación. Ojalá los parlamentarios de
su sector lo hubiesen estado cuando aprobaron los proyectos de ley sobre retiro de fondos de las
AFP. Ojalá que en ese momento hubiésemos visto su preocupación por la inflación.
La inflación efectivamente sube y sube y el poder adquisitivo de los trabajadores baja y baja.
Ustedes utilizan a los trabajadores y les han hecho un daño irreparable; pero economía, verdad y
responsabilidad son cosas que a la ultraizquierda suele costarle conjugar.
Hay quienes dicen que lo bueno y lo malo dependen del ojo con que se ve. Este proyecto es bueno
para el gobierno porque es popular; es bueno para el gobierno porque cumple con el programa; es
bueno para el gobierno porque le permite decir que está con los trabajadores. Sin embargo, lo
cierto es que este proyecto es malo para los trabajadores porque es malo para las pymes; este
proyecto es malo para los trabajadores porque pretende hacer dependientes de un subsidio
estatal a las pequeñas y medianas empresas; este proyecto es malo para los trabajadores porque
se da en un marco de aumento del desempleo, de menor crecimiento, de inflación y de
desconfianza e incertidumbre en los mercados, de fuga de capitales y de precarización laboral. No
vengamos con cosas: este proyecto no les gusta a las pymes.
Escuché a una diputada afirmar que el gobierno había llegado a un acuerdo histórico con la CUT.
Eso es como llegar a un acuerdo con el Colegio de Profesores o con las JJ.CC. El chiste se cuenta
solo.
Nosotros hablamos con la multigremial nacional, que representa a 208 gremios de Arica a Punta
Arenas, y saben qué: no les gustaba este proyecto.
Tenemos en el timón de este barco a los mismos genios en economía que proponen eliminar la UF
y Dicom , a los estadistas que están por un Estado empresario, el mismo que es capaz de lograr
que un balón de gas cueste 117 lucas. Son los mismos que están preocupados de las políticas
públicas de largo plazo, pero que hace un par de semanas proponían hacer un perdonazo general
a quienes tienen créditos menores a 500 UF con BancoEstado; son los mismos que creen que Chile
es un plan piloto.
Finalmente, es claro que, tanto para el diputado socialista -ya no está en la Sala-, que lleva
décadas en este edificio, como para muchos en este gobierno, es más importante dar una buena
cuenta pública, que probablemente estará llena de poesía y de muchos recuerdos del gobierno
militar, que el bienestar de los chilenos y de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 70 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nosotros estuvimos y estaremos en contra de este proyecto.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
GENERACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA COMBATIR LA NARCOCULTURA (N°
760)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el papa Benedicto XVI en su encíclica Caritas in Veritate denunciaba con fuerza
lo que se ha denominado la cultura de la muerte, que entre sus diversas manifestaciones está la
tortura, la eutanasia, el aborto, el tráfico de personas y también la narcocultura, afirmando que
detrás de estos escenarios hay planteamientos culturales que niegan la dignidad humana y que
fomenta una concepción materialista y mecanicista de la vida humana.
Se preguntaba quién puede calcular los efectos negativos sobre el desarrollo de esta mentalidad,
cómo podemos extrañarnos de la indiferencia ante situaciones humanas degradantes y la
indiferencia caracteriza nuestra actitud ante lo que es humano y lo que no lo es.
Sorprende, decía su santidad, la selección arbitraria de aquello que hoy se propone como digno de
respeto, muchos dispuestos a escandalizarse por cosas secundarias parecen tolerar injusticias
inauditas.
Y es que la narcocultura es precisamente una normalización y glorificación de la violencia asociada
al narcotráfico, es una forma de vanagloriarse del delito. La narcocultura está instalada en los
sectores más vulnerables de nuestra Patria y se extiende rápidamente a toda la sociedad,
actuando como un catalizador de las necesidades, carencias y anhelos de niños y adolescentes
que ven en esta inmundicia una oportunidad de alcanzar reconocimiento social, poder y sentido de
vida.
Debemos combatir el poder de fuego a los narco, pero también todo aquello que promueva su
forma de vida, impulsando los valores trascendentes y la familia.
Espero sinceramente que este asunto esté en la agenda de gobierno, porque la narcocultura día a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 71 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
día corrompe a las nuevas generaciones, arrebatándole la inocencia y el futuro a nuestros niños y
adolescentes, sin distinción ni consideración.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra para hablar en contra del
proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que establece un nuevo estatuto de
protección a favor del denunciante de actos contra la probidad administrativa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 16 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, si bien como bancada vamos a apoyar este proyecto, que creemos que va en la
dirección correcta, la línea de la probidad genera un sistema de denuncia para irregularidades
administrativas y controla de mejor manera el actuar de los servidores públicos. Sin embargo, hay
un solo punto que nos interesa destacar, que considero que quedó corto en este proyecto.
Si bien las denuncias serán canalizadas por la Contraloría General de la República, queda una
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 72 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pregunta abierta: ¿quién controla al contralor? No es una pregunta nueva. Basta con recordar el
caso de la subcontralora Dorothy Pérez cuando realizó algunas denuncias.
¿Qué sucedió? Todos lo sabemos. Además, basta con revisar un poco la historia, como, por
ejemplo, los requerimientos presentados por Patricio Barra , Pablo Soto e Ignacio Tapia , quienes
terminaron siendo despedidos por el mismo contralor.
Entonces, más allá de los nombres específicos y los casos particulares, todos los órganos del
Estado deben tener pesos y contrapesos. Tal vez esa sea una de las grandes carencias de este
proyecto.
En general, es una buena iniciativa. Insisto: creemos que va en la línea correcta, pero ¿quién
controla al contralor, sobre todo si sabemos que es capaz de hacer innovaciones en distintas
materias? Es una pregunta abierta.
Creo que, más allá de las diferencias políticas contingentes que podamos tener, sería bueno
realizar un análisis más profundo, ya que este sistema de pesos y contrapesos es fundamental
para salvaguardar nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
PETICIÓN DE PRONUNCIAMIENTO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ANTE
CONFLICTO POR LA PRESIDENCIA PRO TEMPORE DE LA ALIANZA DEL
PACÍFICO (N° 819)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, estoy un poco confundido, pero vamos a apoyar este proyecto de resolución de
Chile Vamos en pos de la integración con Latinoamérica, como también apoyaremos el proyecto
ultraderechista, represivo y fascista del Frente Amplio que busca construir más cárceles.
Vamos a llegar a grandes acuerdos y este es un gran ejemplo de lo que podemos hacer.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 73 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN SUSTANCIAL DEL ACTUAL PROGRAMA DE GOBIERNO Y
REFORMULACIÓN DE ACTUAL REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES
(Proyecto de resolución N° 802)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, a veces hay que escuchar la voz del pueblo. Ojalá el Presidente de la República
la escuche, porque habló fuerte y claro, y de una vez por todas haga caso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN PARA MATERIALIZACIÓN DE
EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15879-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones
administrativas, correspondiente al boletín N° 15879-06.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 74 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, para enfrentar cualquier enfermedad es claro que hay que hacer un buen
diagnóstico. No nos vamos a ir a las causas de este mal que nos afecta como país, principalmente
causado por una narcodictadura en Venezuela, que ha obligado a seis millones de venezolanos a
arrancar de su patria.
No obstante, es importante analizar algunas características de esta “enfermedad”. Una de ellas es
que el ingreso de migrantes ilegales no es inelástico. El ingreso de migrantes está sujeto a los
vaivenes y a los cambios de normativa, a los cambios económicos y a las medidas administrativas
que tome el Estado, etcétera. Por tanto, uno se pregunta qué estamos haciendo. No puedo dejar
de recordar cuánta razón tenía José Antonio Kast cuando proponía la necesidad de crear, entre
otras cosas, una zanja en el norte. Sin embargo, la izquierda woke se escandalizó, rasgó
vestiduras y dijo que eso era una muestra más de fascismo, de ultraderechismo, de represión y un
montón de calificativos que no vale la pena repetir.
Recuerdo cuando la ministra del Interior -a quien aprovecho de saludar, por su intermedio, señor
Presidentedecía , a propósito del crimen organizado y del aumento de la violencia, que habíamos
llegado tarde. Efectivamente, para enfrentar este tipo de flagelo, hemos llegado tarde; pero
hemos llegado tarde, entre otras razones, porque ha habido un sector político que se ha dedicado
permanentemente a trabar todos los proyectos de ley orientados a restituir el orden en este país,
y todo lo calificaban, como he dicho, de fascista, de represor, de ultraderechista, de que atentaba
contra los acuerdos y los tratados internacionales de derechos humanos, etcétera.
Bueno, si seguimos en esa senda, como pasa en cada uno de los proyectos orientados a
restablecer el orden, nada va a cambiar y siempre vamos a llegar tarde.
Aprovechando la presencia de la ministra, le solicito, por intermedio del señor Presidente, si me
puede aclarar cuántas expulsiones administrativas se han realizado en este gobierno, porque no
sé si quedarme con las cifras del diputado Longton , con las cifras de migraciones que da la Radio
Bío-Bío, con las que da después Canal 13, con las cifras que saca la UDI, con las cifras que da la
PDI, con las cifras del Servicio Jesuitas a Migrantes. No tengo idea con cuáles quedarme.
Ministra, yo creo en usted. Por favor, díganos cuántas expulsiones administrativas han realizado.
Una segunda pregunta, tal vez la más importante: ¿por qué es tan difícil realizar un control de
quienes ingresan ilegalmente a Chile, por ejemplo, en la carretera, en circunstancias de que
demostramos que fuimos capaces de establecer controles, como los famosos cordones sanitarios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 75 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para controlar a chilenos honestos? ¿Por qué pueden transitar por la ruta 5 Norte, llegar hasta
Santiago , y no es posible fiscalizarlos?
Apoyaremos este proyecto, porque va en la dirección correcta, y quedo muy atento a las
respuestas de la ministra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el
sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema
general  de  evaluación,  y  fortalece  los  procesos  de  inducción  y  acompañamiento,
correspondiente  al  boletín  N°  15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ha sido rendido y que el debate se ha iniciado. Por lo tanto,
corresponde continuar la discusión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de mayo de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Educación
y Hacienda.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 76 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hace unos días, escuchamos, durante largos 216 minutos, un autorreferente
discurso de su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric , guía espiritual para algunos
parlamentarios del Frente Amplio. Pese a ser un ícono de la exdirigencia estudiantil, no dijo nada,
absolutamente nada sobre la calidad en la educación. Fueron 3 horas y 46 minutos, al más puro
estilo de Fidel Castro, sin nada bueno que mostrar y, menos, que proponer.
Las consignas que ha repetido la izquierda ideológica durante los últimos años -las conozco muy
bien, porque me tocó escucharlas desde muy pequeño en el Liceo Lastarria, donde estudié desde
kínder a cuarto mediolo único que han hecho es degradar la educación pública de este país.
Este proyecto -se lo anticipoes un paso más en esa misma dirección. No contentos con eliminar el
mérito y la competencia, con quitar los patines a miles de estudiantes esforzados, ahora quieren
anclar a los principales responsables de los problemas de la mala educación, que son los malos
profesores.
Este proyecto busca eliminar las facultades de desvinculación de aquellos docentes que han sido
evaluados en forma negativa, porque permite que el docente mal evaluado no pierda la calidad de
mentor respecto de los docentes principiantes. ¿Qué quiere decir eso? Que tendremos a malos
profesores a cargo de formar a los nuevos profesores.
También propone un supuesto sistema de desarrollo profesional.
Lo único que les preocupa es el reconocimiento al profesorado, dejando a un lado la calidad de los
pedagogos.
Mi madre es profesora de Estado y entregó 33 años de su vida al servicio de sus estudiantes en un
liceo municipal. No puedo respaldar un proyecto de ley que va en la línea contraria de los
estudiantes. No puedo hipotecar el futuro de esos miles de niños y jóvenes que hoy dependen de
la educación pública. La primera deuda histórica que tiene Chile es una educación pública de
calidad.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, nueve de cada diez niños de primero básico no
conocen las letras del alfabeto, 220.000 niños y adolescentes están fuera del sistema escolar,
cuatro millones no han terminado cuarto medio y miles de niños tienen que realizar largos viajes,
porque la tómbola los manda a liceos de otras comunas.
Ministro, hay colegios tomados, en paro, varios establecimientos emblemáticos controlados por los
overoles blancos, pero usted, lamentablemente, está dedicado a la promoción de la denominada
educación sexual integral. El programa denominado educación sexual integral guarda tres
mentiras: no es educativo, porque no forja hombres libres; no habla de sexualidad, porque lo que
hace es reducirla a la genitalidad, y no es integral, porque simplemente es una visión parcial e
ideológica.
Ministro, la prioridad está en otra parte.
Votaremos en contra este proyecto por los estudiantes de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 77 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRIORIZACIÓN DE IGLESIAS DE CULTO CRISTIANO PARA RECEPCIÓN DE
TERRENOS EN COMODATO (Proyecto de resolución N° 800)
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, el aporte de las iglesias cristianas, tanto Católica como evangélicas, es
inconmensurable.
El desarrollo histórico de Chile se debe en gran medida al aporte de las iglesias. Agradecer y
colaborar con el trabajo que realizan es casi un deber moral.
Sé que hay muchos a los que preocupa, por ejemplo, la realidad carcelaria. Los únicos que están
haciendo la pega y que logran salvar vidas humanas de manos de la delincuencia son las iglesias.
¿Cuántas personas hoy llegan a los templos de las distintas confesiones buscando auxilio y lo
encuentran? Encuentran una forma de vida, un sentido de vida. Entonces, ¿por qué no apoyarlas y
darles las facilidades para que puedan utilizar inmuebles fiscales para esos fines?
Por supuesto, hay algunos que se opondrán. Veo que algunos pidieron la palabra para hablar en
contra de este proyecto. Si el proyecto destinara inmuebles fiscales, por ejemplo, a la fundación
Miguel Enríquez , ahí sí que no dirían nada. La fundación Miguel Enríquez , que conmemora al
fundador del MIR, es un movimiento terrorista responsable de asesinatos. Aquí están aplaudiendo
algunas que se hacen llamar feministas. Quiero que me expliquen, por favor, cómo ustedes
justifican la violación de una agricultora, Antonieta Maachel , de origen italiano, en manos de
miristas; el asesinato de carabineros en manos de miristas. Eso es lo que sigue aplaudiendo la
izquierda radical, pero no tiene ningún inconveniente en que se destinen recursos fiscales para
apoyar este tipo de fundaciones.
Apoyemos a las iglesias, porque ellas hacen un bien a Chile, y a este tipo de fundaciones, como la
que promueve la imagen de un terrorista, ojalá las clausuremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 78 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Se lo recordaremos cuando la veamos, porque no está en este momento en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
(Hablan varios diputados a la vez)
Tiene la palabra, diputado.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, creo que quedaron pendientes dos solicitudes relacionadas con el Reglamento.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
La Mesa verá cuándo las revisa.
El señor ARAYA (don Cristián).-
No…
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 79 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Usted tiene la palabra.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el artículo 21, inciso segundo, del Reglamento es claro en señalar que la Mesa
debe responder de forma inmediata. Creo que aquí hay una falta reglamentaria que debe resolver
antes de que intervenga
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Diputado, tiene la palabra para referirse al proyecto. Si no quiere intervenir, me lo dice y le damos
la palabra a otro diputado.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, antes de comenzar mi intervención le pido que me restituya los minutos
perdidos.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Diputado, le vuelvo a señalar que tiene la palabra para referirse al proyecto. La Mesa tiene muy
claro lo que tiene que hacer. Si usted no interviene…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Por último, puede llamar al orden.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Diputado Araya , tiene la palabra para referirse al proyecto.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Gracias, señor Presidente. He perdido cincuenta segundos producto del mal manejo de la Mesa, lo
que me parece lamentable. Vamos a analizar si es necesario elevar lo ocurrido a la Comisión de
Ética, porque, evidentemente, aquí no se está respetando el Reglamento.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Diputado Araya , tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 80 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Le pido, por favor, que exija a la extrema izquierda que mantenga el orden en la Sala. Estamos
discutiendo un proyecto de ley; no estamos en el estadio para estar gritando.
(Hablan varios diputados a la vez)
Los médicos realizan un juramento que se llama juramento hipocrático, que en sus distintas
versiones y actualizaciones tiene conceptos como velar ante todo por la salud y el bienestar de los
pacientes, respetar la autonomía y la dignidad de los pacientes, velar con el máximo respeto por
la vida humana. Si nos remontamos a los inicios del ejercicio de la profesión de la medicina,
constataremos que el respeto por la vida, la salud y la dignidad de las personas está en el centro.
Entonces, si bien creo que puede ser un avance extender la cobertura y la protección a los
pacientes, no podemos caer en una dinámica de confrontación entre paciente y médico, o entre
paciente y cualquier prestador de salud. Tal vez, a eso se refería el diputado Romero hace algunos
minutos.
El ejercicio de cualquier profesión exige…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Señor Presidente, ¿puede llamar al orden? Escucho mucho ruido y no puedo intervenir con
tranquilidad.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Por favor, silencio. Puede continuar, señor diputado.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Estaba diciendo que en el ejercicio de cualquier profesión hay que asumir las responsabilidades.
Ojalá ese criterio y esa exigencia que he escuchado de parte de la extrema izquierda los hubiesen
considerado personalmente cuando aprobaron proyectos de ley como los retiros.
Ayer escuchamos a su propio ministro decir que fue uno de los actos más nefastos en nuestra
economía.
Negaron la realidad, pero no son responsables de lo que hicieron. Un proyecto como este, pero
con una responsabilidad que conlleve el pago del propio bolsillo por las consecuencias económicas
de las decisiones que se toman, probablemente cambiaría la forma en que muchos toman las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 81 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decisiones.
El ejercicio de la medicina es una actividad profesional de medios, no de resultados. Se busca la
salud y el bienestar del paciente, pero, evidentemente, hay situaciones que pueden estar ajenas.
Creo que hay que tomar este tema con seriedad, no caer en la cuña fácil. Hay personas, hombres
y mujeres, que consagran su vida al ejercicio de esta profesión. Por eso tiene que haber respeto
por ellos y también respeto por los pacientes que ven en situaciones muy angustiosas una mano
que los puede auxiliar.
Hay un dicho bastante antiguo, que dice: “Un hombre solo tiene derecho a mirar a otro hacia abajo
cuando ha de ayudarle a levantarse”. Estoy seguro de que quienes han dedicado su vida al
servicio de los demás, por ejemplo, un enfermero o un médico, cuando se levantan en la mañana,
lo hacen precisamente para auxiliar a las personas.
Eso no significa que no sean responsables de lo que hacen, todo lo contrario, pero seamos muy
prudentes al abordar este tipo de situaciones. Ojalá que el mismo criterio de responsabilidad que
le vamos a exigir al personal involucrado en medicina sea un criterio de responsabilidad que se
exija a quienes en este Parlamento toman decisiones que tienen consecuencias para los dieciocho
millones de chilenos, porque es evidente que la irresponsabilidad política debe llegar a su fin.
Ojalá que en forma transversal podamos llegar a un proyecto de ley que responsabilice y haga
pagar por las malas decisiones políticas a quienes proponen proyectos de ley que destruyen la
economía de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
COMPROMISO DE RESPETO A BORDES DEMOCRÁTICOS E INSTITUCIONALES
CONTENIDOS EN EL ACUERDO POR CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
825)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en el campo de la psicología hay un concepto que se llama disociación, que no
es otra cosa que un mecanismo de defensa que tiene el ser humano para desconectarse de la
realidad.
Normalmente, es un recuso de nuestra psiquis para afrontar una situación estresante y se activa
de manera instintiva para protegernos del miedo, del dolor o de emociones negativas. Esto sucede
cuando nos vemos enfrentados a situaciones traumáticas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 82 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Precisamente es este conocimiento el que me permite comprender que dos firmantes de este
proyecto de resolución, los diputados socialistas Juan Santana y Jaime Naranjo , tengan un
comportamiento tan contradictorio en tan corto tiempo.
En este proyecto llaman a respetar las doce bases del proceso constitucional, en cuya confección
ellos  mismos  participaron,  pero  hace  una  semana  presentaron  precisamente  una  reforma
constitucional contraria...
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Cristián Araya , usted se inscribió para hablar a favor del proyecto de resolución y no en
contra.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, así es.
Como decía, en este proyecto llaman a respetar las doce bases del proceso constitucional en cuya
confección  ellos  mismos  participaron,  pero  hace  una  semana  presentaron  una  reforma
constitucional para exactamente lo contrario, o sea, modificar el mismo proceso, disminuyendo el
tiempo del trabajo del Consejo Constitucional y modificando el contenido de la papeleta de
votación del plebiscito de salida.
¿Disociación? ¿Mecanismo de defensa? ¡Cuánta razón tenía Freud!
Para su tranquilidad, los republicanos respetamos la institucionalidad y el consejo debe actuar con
independencia, con respeto a la institucionalidad y tener de forma muy clara que no se deben
cometer  los  mismos  errores  del  proceso  anterior,  errores  que  se  cometieron  porque  la
ultraizquierda pensó que podía refundar este país.
En vez de insistir en gallitos políticos, debiésemos preocuparnos de los problemas sociales reales,
entre ellos el de salud, que hoy está matando a chilenos inocentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 83 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por Reglamento, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, solicito punto de Reglamento de conformidad con lo que dispone el artículo 21,
de la observancia del Reglamento; de conformidad con los deberes del Presidente, artículo 55, en
su numeral 1, sobre el deber de presidir y dirigir el debate; conforme al artículo 55, numeral 5,
relativo a cuidar la observancia del Reglamento; conforme al deber que establece el artículo 55,
en su numeral 8, de hacer despejar las tribunas si hay faltas al orden; conforme al artículo 55,
numeral 15… No, este no, porque no quiero afectar el derecho legítimo que tiene la diputada
Lorena Pizarro de expresar pareceres distintos en el debate, aunque se salga de la cuestión
sometida a examen. Creo que ese artículo si bien está en nuestro Reglamento, pese a haber sido
agredidos o maltratados, es un artículo que podríamos omitir incluso en esta solicitud.
Pero también en relación con el artículo 90, en su numeral 5, sobre faltas de respeto y el hecho de
hacer imputaciones a personas que no están presentes.
La diputada Lorena Pizarro y la diputada Consuelo Veloso tienen todo el derecho a decir lo que
quieran, pero podemos exigirles el respeto por las personas. Aquí se trata de individualizar a una
persona que no tiene estos cargos. Se está afectando su dignidad, no tiene el derecho a poder
defenderse. Creo que hay un límite ético para esto.
De conformidad con el artículo 91, usted, señor Presidente, también debe reprimir las faltas al
orden con las medidas que allí se establecen.
Le solicitamos encarecidamente, señor Presidente, que haga respetar el Reglamento, que aquellos
que interrumpen a otros parlamentarios sean amonestados, y si hay disturbios o desórdenes en
las tribunas, que ello también se haga.
Presidente, usted tiene que encabezar y dirigir el debate conforme a lo que dice el artículo
55.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 84 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
ACUERDO DE LOS COMITÉS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Efectivamente, mientras yo estaba presidiendo la reunión de Comités, estuvo el diputado que
usted hace mención en la Mesa.
Me voy a enterar en detalle de lo que usted ha señalado y de haber algo que haya que hacer,
obviamente, vamos a entregar la respuesta, incluso, si es necesario, por escrito, para su
conocimiento y el de su Comité.
Con respecto a la sesión de esta tarde, les recuerdo que esta se realizará a las 18:30 horas. Tiene
la palabra el diputado Cristián Araya para plantear un punto de Reglamento.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, ayer fuimos citados a una hora determinada a la sesión de esta tarde, pero
luego hubo una modificación de horario y se suspendieron las comisiones del primer bloque.
Ahora, se vuelve a cambiar la hora de inicio de esa sesión.
Este comportamiento errático respecto de los horarios puede afectar el funcionamiento de las
comisiones. En razón de ello pido aclarar si reglamentariamente las comisiones del primer bloque
pueden sesionar o han sido suspendidas.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a aclarar la situación.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señor Presidente, las comisiones del primer bloque se retoman y pueden sesionar sin ningún
problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 85 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, en primer lugar, solidarizo con la preocupación que tiene el aún Vicepresidente
Carlos Bianchi por el aumento de los precios, pero eso es producto de la inflación que generan,
entre otras cosas, los retiros que él mismo ha apoyado.
Presidenta, durante este debate solo he escuchado, una y otra vez, “reforma tributaria, reforma
tributaria y reforma tributaria”. “Miente, miente, miente que algo quedará, cuanto más grande sea
una mentira más gente la creerá”. Esta frase, que algunos se la adjudican, total o parcialmente, a
un calvo marxista llamado Vladimir Lenin , y otros al nacional y socialista Joseph Goebbels , parece
ser más antigua -para que no se pongan nerviosos los de enfrente-, porque hay quienes se la
adjudican a Plutarco, otros a Roger Bacon y también es posible leerla de Rousseau. Sea como sea,
parece que los ideólogos detrás de las minutas del gobierno la hacen suya íntegramente.
Una y otra vez escuchamos a las autoridades del gobierno, a sus dirigentes, y hoy, que por
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 86 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supuesto que no iba a ser la excepción, también a sus parlamentarios, repetir que es necesaria
una reforma tributaria para solucionar todos los problemas y males de este mundo.
Yendo de lo burdo a lo absurdo, intentan relacionar la reforma tributaria con los subsidios, con el
pago del CAE, con el aumento de las pensiones, con el pago de la deuda histórica, con la
construcción de más y mejores viviendas sociales, con la disminución de las listas de espera, con
la construcción de hospitales, etcétera. Lo que aún no asocian a la reforma tributaria es la paz
mundial.
Cuando la izquierda no tiene argumentos concretos, lógicos y racionales, se repiten las consignas
una y otra vez. Me los imagino diciendo en sus reuniones de pauta: “total, la memoria es frágil,
pero si lo repetimos varias veces algo le va a quedar a la gente”.
La reforma tributaria era mala; por eso la rechazamos. ¡Punto! No le hacía bien a los chilenos; no
iba a solucionar nada de lo que prometía. Al contrario; por eso la rechazamos, así de sencillo.
Cualquier alza de impuestos -y así le podemos ahorrar la pega al gobierno- la vamos a rechazar.
En relación con este proyecto, lo votaremos a favor; pero siendo muy claros: los subsidios y los
bonos, que en muchas ocasiones pueden resultar necesarios, y muy necesarios, serán siempre
una solución parche.
La única forma que tienen los países para mejorar la calidad de vida de las personas es con
crecimiento económico sostenido, algo que desde el maldito 18 de octubre de 2019 en adelante
no ocurre en Chile, y que ya antes se había visto afectado por una mala reforma tributaria
impulsada por Michelle Bachelet.
Insisto en que si no se entiende que para mejorar la calidad de vida de los chilenos y la economía
se debe crecer económicamente, como diría el excandidato o cuasicandidato presidencial Alberto
Mayol , en su fallida franja electoral, “si no entiendes eso, no entiendes nada”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
AUMENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 834)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, a diferencia del proyecto anterior, creo que para esto sí debemos destinar
recursos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 87 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gendarmería de Chile vive una situación bastante precaria. Los gendarmes deben enfrentar
condiciones laborales deplorables. Les toca tratar con “lo peor de la sociedad”, con personas que
han cometido delitos muchas veces muy violentos, criminales que han sido responsables de
asesinatos, de violaciones y de los crímenes más atroces, y ahí está Gendarmería aportando.
Entonces, es evidente que para poner el hombro se requiere que el Estado dé señales importantes
y, en ese sentido, un aumento en las remuneraciones del personal de Gendarmería resulta del
todo necesario y evidente.
Esperamos que, de una vez por todas, el Presidente de la República acceda a dejar de tratar a
Gendarmería de Chile como el patio trasero, como algo de segunda línea, y le dé la importancia
que se merece.
Para enfrentar el crimen organizado necesitamos que nuestros gendarmes estén en las mejores
condiciones. De una vez por todas démosle a Gendarmería de Chile el respaldo que necesita.
Por último, hago un llamado a todos los que están presentes a reconocer -ojalá, a nivel
constitucional- a Gendarmería de Chile como una policía más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE GRATUIDAD DE PASAJE DE TREN DE CORTA Y LARGA
DISTANCIA DURANTE LAS VACACIONES DE INVIERNO Y DE VERANO PARA
LAS Y LOS ESTUDIANTES QUE RESIDAN EN NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 820)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, no dudo de la buena intención que pueden tener quienes patrocinan este
proyecto y, por su intermedio, la diputada Musante , que intervino antes que yo, en defender una
idea que, a primera vista, podría sonar agradable. Pero, sin ser economista ni tener mayor
conocimiento financiero, hay algo bastante triste que tengo que contarle: con total certeza y
claridad debo contarle que la gratuidad no existe. La verdad es que siempre alguien paga, y
cuando uno dice que paga el Estado, en realidad, lo que estamos diciendo es que pagan los
contribuyentes, o sea, el resto de los chilenos. Ya que los recursos económicos del Estado son
aportados por los contribuyentes, habría que peguntarles a los ciudadanos si lo quieren gastar en
esto.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 88 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El punto, tal vez más significativo, es saber si esta es realmente una prioridad de gasto. Hay
quienes dirían que gobernar es priorizar y no poetizar, como entienden algunos. Es priorizar, y
frente a una crisis económica como la que vivimos, frente a la necesidad de más centros
asistenciales de salud, frente a tantas necesidades que tienen los chilenos, me costaría mucho
mirar a la cara a esos chilenos que más lo necesitan y decirles que vamos a destinar esos recursos
para pagar vacaciones, aunque sea, incluso, de los estudiantes.
Vamos a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A SUS
VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 860)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, estoy bastante preocupado, porque los parlamentarios del Frente Amplio no se
alinean con el Presidente del Frente Amplio.
Presidente, usted llegó a un acuerdo con el Presidente del Senado y con el gobierno para
establecer 31 prioridades legislativas: algunas me gustan y otras no me gustan, pero se llegó a
cierto un acuerdo y los acuerdos se respetan, según por ahí me han recordado permanentemente.
Y esta preocupación, que puedo compartir con la diputada Maite Orsini , no está dentro de estas
prioridades.
Entonces, lo primero, un llamado de atención al gobierno a que se alinee de una vez por todas; un
llamado al Frente Amplio a que se alinee ojalá con el gobierno, para no tener tantas almas, sé que
hay muchas almas dentro del gobierno y el gobierno ojalá que se alinee con las prioridades de
Chile. Y, en ese sentido, hay una serie de proyectos, priorizados por el gobierno, que me gustaría
saber si el Frente Amplio se va a adherir. Por ejemplo, el que sanciona el porte de objetos para
confeccionar bombas molotov.
¿Tendremos la unanimidad para ese proyecto, priorizado por Usía? No lo sé. Espero. Y así hay
muchos otros. Tenemos que discutir sobre la RUC, sobre la Defensoría de las Víctimas, una
cuestión absolutamente prioritaria; el Ministerio de Seguridad Pública; el rol de Prevención del
Delito por parte de las municipalidades; enfrentar el delito de contrabando y los delitos de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 89 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
usurpación que ahora se está discutiendo. Van a estar alineados con el gobierno o no.
En tiempo de crisis, lo peor que pueda haber, es que haya muchas voces de mando. La unidad en
el mando es fundamental y, en ese sentido, me quedo con las prioridades que estableció el
gobierno junto con el Senado y la Cámara de Diputadas y Diputados, sin desmedro de que el
proyecto puede ser bueno, no es prioritario.
He dicho.
-0-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 90 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, me tiene tremendamente preocupado que este proyecto
tenga suma urgencia, considerando que el fast track legislativo en materia de seguridad no ha
tenido igual tramitación.
No sé dónde están puestas las prioridades del gobierno, y me lo pregunto pensando en que al
diputado Mirosevic le queda muy poco en la presidencia de la Mesa y que se va a ir sin pena ni
gloria, lo que me preocupa muchísimo.
En segundo lugar, me gustaría que estuviera presente el ministro Mario Marcel , porque con esta
iniciativa se plantea la posibilidad de una reducción de impuestos, en circunstancias de que, por lo
que le escucho al ministro, es necesaria una reforma tributaria porque lo que se necesita son más
recursos. ¿Se necesita la reforma tributaria o no se necesita? ¿O este proyecto es más importante?
Sería muy bueno que el ministro Marcel , que ha dicho que si no hay una reforma tributaria, va a
haber un estallido delictual 2.0, estuviera aquí presente para responder y aclarar estas dudas. Es
una preocupación que tenemos. Obviamente, no queremos que se repita un intento golpista como
el del 18 de octubre de 2019.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Señor diputado, por favor, refiérase al proyecto.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, hay varias cosas que nos preocupan de este proyecto. Una es la poca
definición o la poca claridad en cuanto a la concepción o a la comprensión de los servicios
culturales. Parece ser un poco cualquier cosa, algo vago. Estamos hablando de impuestos, y
cuando hablamos de impuestos, al igual que en materia penal, tratamos materias que no pueden
quedar en la nebulosa y a la buena interpretación.
Ahora, este proyecto podría favorecer a una enorme cantidad de personas; estamos hablando de
unas 32.000 personas. Estoy pensando en el bono especial de 450.000 pesos que recibió la gente
de la cultura. Fueron 32.800 personas las que recibieron ese bono por pertenecer a ese ámbito, y
son a las que ahora vamos a beneficiar con una exención tributaria. Me preocupa que haya otro
tipo de personas que no podrán acceder a este beneficio. Estoy pensando en la esteticista, en los
podólogos o en gente que no teniendo un título profesional desempeña una función.
También se discrimina a aquellos que no tienen título profesional. Por ejemplo, el Presidente de la
República, después de que deje de ser Presidente, no podría acceder a un beneficio de estas
características porque no cuenta con el título, si se quiere dedicar, por ejemplo, al derecho.
Es una cuestión que nos preocupa y que esperamos que sea superada en el Senado, porque es
evidente que este tipo de proyectos, dado su título y dado que desde la izquierda jamás se van a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 91 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
querer enemistar con el mundo de la “cultura” porque este después le presta ropa en las
campañas políticas, todos lo votarán a favor.
Nosotros tenemos aprensiones respecto de este proyecto y las hemos manifestado. En mi caso me
abstendré, porque si bien siempre somos partidarios de bajar los impuestos, esta no es la forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE EMPLEOS ASALARIADOS EN
SECTOR PRIVADO ANTE PRECARIZACIÓN LABORAL EN EL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N°809)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, le ofrezco la palabra al diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, para nadie resulta desconocido que estamos retrocediendo económicamente
como país. El desempleo en el sector privado va a la baja, 126.000 personas han perdido la pega
en el sector privado. Pero es una situación muy distinta a la que se da en el sector público, en el
cual solo desde el año pasado a la fecha se han creado 94.000 puestos de trabajo. Puestos que
son muchas veces designados a personas de confianza de políticos y no a personas técnicas.
Pedí la palabra por dos razones, porque el contenido del proyecto pensábamos que se explicaba
por sí solo. Pero la primera razón era para dejar claro que cuando hablamos de crear empleos en
el sector privado, en ningún caso estamos hablando de crear empleos en fundaciones, porque se
pueden confundir algunos en esta Sala. No, son empleos de gente que haga la pega, gente que
realmente saque a nuestro país adelante y pague impuestos para poder sacar adelante todos los
desafíos que tenemos como país.
Segundo, como vi que, desde el Frente Amplio y el Partido Comunista, que son medio sinónimos,
no voy a entrar en eso, quieren hablar en contra. Entonces, me cuesta pensar cómo pueden estar
en contra de que el Presidente de la República genere las condiciones para mejorar y aumentar los
empleos. Si el nivel de desconexión es tal de que ya no les preocupa que un padre o una madre
que sostiene a una familia tenga pega. Esa es una de las principales preocupaciones de los
chilenos. No sé si lo desconocen, no sé si no lo saben, pero al menos nosotros, los republicanos, sí
lo sabemos y queremos que los chilenos puedan trabajar, porque esa es la forma de salir adelante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 92 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15139-
18)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso ante el
Registro Civil, correspondiente al boletín N° 15139-18.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos y treinta segundos
cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de la Familia el diputado Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la legislatura 370ª, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Muy bien. En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en forma muy sucinta, quiero agradecer a los miembros de la Comisión de
Familia por acoger y tramitar este sencillo proyecto de ley, que extiende el plazo para inscribir el
matrimonio religioso ante el Registro Civil, plazo que actualmente es de ocho días, lo que, en la
práctica, hace impracticable este trámite.
Por lo tanto, con la extensión del plazo de inscripción se está resguardando el hacer efectiva una
libertad religiosa, como es casarse conforme a las creencias y que después el Estado reconozca
esta unión. En este sentido, el proyecto amplía la libertad religiosa.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 93 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero mis sinceros agradecimientos a los patrocinantes de la moción y, por supuesto, a todos los
miembros de la Comisión de Familia, porque hubo un acuerdo transversal. Esto no se trata de una
confesión en particular, sino de ampliar una libertad y, desde este punto de vista, es un aporte.
Este es uno de esos proyectos a los que es difícil encontrarle algo cuestionable o malo. Tal es así
que sus patrocinantes, que van desde el Frente Amplio hasta el Partido Republicano, lograron
encontrar un punto de encuentro, como fue el ampliar las libertades.
Insisto en mis agradecimientos por el apoyo transversal, y espero que se tramite de forma rápida
y que cuente con la unanimidad de la Sala, porque es uno de esos proyectos que valen la pena y,
en este caso particular, es muy significativo para muchos chilenos que ven en el matrimonio la
decisión más importante de sus vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Guzmán , el propósito es votar la renuncia de toda la Mesa Directiva el lunes 10, de
manera tal que coincidan las renuncias de todos.
Entonces, el diputado Tapia se ha allanado a que el próximo lunes se vote la renuncia de la Mesa
en su conjunto.
Esa es la razón.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián) .-
Señor Presidente, quiero hacer un par de preguntas.
La aún Segunda Vicepresidenta de la Cámara, la diputada Catalina Pérez , ¿sigue recibiendo los
recursos que se le destinan por aquel cargo?
Asimismo, ¿cuál es la situación actual de la diputada? Entiendo que está con licencia médica.
Le agradecería que nos pudiera aclarar todo eso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 94 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, claramente, este no es un proyecto irrelevante, pues diez izquierdistas pidieron
la palabra y rasgaron vestiduras. Por algo será.
¡Qué tiempos son los que corren cuando hay que explicar lo obvio! Es lamentable que lleguemos
al absurdo de tener que explicar que la carne es carne y que la leche es leche, pero no es raro. La
extrema izquierda es capaz de negar que un niño en gestación en el vientre de su madre es un ser
humano; es capaz de negar que un hombre es un hombre y que una mujer es una mujer, son
capaces de negar lo obvio; es capaz de decir que Cuba es una democracia, que Allende fue un
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 95 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gran Presidente y que lo sucedido con Democracia Viva es un error político.
Al pan, pan; al vino, vino, y a la carne, carne.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
AUMENTO REMUNERACIONAL DE PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE,
DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 874)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, muy sucinto, valoro que cada vez de manera más transversal se vaya
reconociendo  la  labor  que  realiza  Carabineros  de  Chile,  la  Policía  de  Investigaciones  y
Gendarmería de Chile, y celebro que los parlamentarios que presentaron este proyecto de
resolución –ya no sé cómo se llaman con los cambios al Reglamento- hagan una solicitud al
Presidente, para que de una vez por todas les subamos las remuneraciones a nuestras policías.
Es claro que aquellos que están encargados de una misión tan importante como velar por la
seguridad de todos los chilenos, requieren un respaldo que no solo sea de buenas intenciones, de
discursos grandilocuentes y de gestos políticos, sino que también con cosas concretas.
Ellos no trabajan 40 horas. A veces, un carabinero pasa 12, 13, 14 horas seguidas en turnos
interminables. Cuando hay contingencia, cuando hay algunos revolucionarios de cartón que se les
ocurre generar desmanes, a veces tienen que pasar el día de largo.
Está Carabineros cuando ocurren inundaciones y cuando ocurren incendios, no la primera línea;
también la Policía de Investigaciones arriesga todos los días su vida para enfrentar a los
criminales, y Gendarmería está ahí cara a cara con los más peligrosos de esta sociedad.
Es claro que tenemos que subirles las remuneraciones, es claro que tenemos que respaldarlos con
hechos concretos y es claro que de una vez por todas les demos una señal de que ellos son el gran
orgullo de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 96 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA FACILITACIÓN
DE TRÁMITES DE REGULARIZACIÓN MIGRATORIA A PROVENIENTES DE HAITÍ
CON CINCO O MÁS AÑOS DE RESIDENCIA LEGAL EN CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 908)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, afortunadamente, quien me antecedió en el uso de la palabra es parlamentario
y no clarividente, porque, si no, se hubiese equivocado.
Ahora bien, definitivamente, Chile se encuentra inmerso en una crisis migratoria. No sé si hay que
explicar al Frente Amplio y al Partido Comunista un poco la situación que vive nuestro país: caos
migratorio, personas que ingresan por donde quieren; no sabemos quiénes son ni qué han hecho,
etcétera. No sé si se trata del mismo país en que viven ellos, pero, bueno.
En el país en que viven los chilenos hoy hay un desastre a nivel migratorio. Pero aquí se propone,
con muy buena intención -eso sí les puedo reconocer: que hay una buena intención de fondo-,
facilitar el proceso de regularización migratoria para las personas que provienen de Haití.
Tal vez una de las preguntas es por qué ello es solo para la gente de Haití. Me van a responder
que es por la precariedad del sistema -eso dice el documento-. Bueno, pero esa misma
precariedad también nos da cuenta de lo frágil que es el registro de antecedentes penales de las
personas que provienen de Haití, por la misma razón.
Y porque quiero resguardar el cuidado de las personas que ingresan a nuestro país, vamos a hacer
que este certificado tenga que estar actualizado, tenga que ser el más reciente, no el de hace
cinco años, porque la información dentro de la isla se demora, el papelito que nos van a entregar
acá no me da garantías necesariamente de que esté impecable.
En medio de esta crisis, creo que es una mala señal buscar dar facilidades a quienes en su
mayoría –digamos las cosas por su nombre- ingresaron como turistas para quedarse. Bueno, no
me llama la atención que desde la izquierda, que fue la garante de este proceso y que miró para
un lado cuando fue gobierno, esté buscando ahora cómo arreglarles los papeles.
Nosotros no vamos a respaldar este proyecto.
He dicho.
Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el siguiente proyecto de resolución en los siguientes
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 97 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AUMENTO DE MONTOS ASOCIADOS A BECAS INDÍGENAS BÁSICA, MEDIA Y
SUPERIOR, Y A BECA RESIDENCIA INDÍGENA EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2024 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 940)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental accidental).-
Primero voy a otorgar la palabra al diputado Cristián Araya , para hablar en contra del proyecto de
resolución, y después voy a ofrecer la palabra a los diputados Luis Cuello y José Meza , para
plantear puntos de Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente accidental, yo sé que hay un concepto que a muchos en esta Sala les cuesta
comprender, especialmente a quienes se acaba de aceptar la renuncia a la Mesa. Me refiero al
concepto de igualdad ante la ley. Nuestra Constitución Política, en su artículo 19, numeral 2°,
precisamente una de las cosas que resguarda es el principio de igualdad ante la ley. Por nuestra
experiencia, sabemos que este principio de igualdad se pasa a llevar permanentemente. Por
ejemplo, hasta hace algunos segundos tuvimos una presidencia, encabezada por usted, señor
Presidente accidental, que tomó decisiones arbitrarias, no nos dejó hablar a nosotros, permitió que
otros nos insultaran…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE PLAN DE EDUCACIÓN CÍVICA, VALÓRICA Y DE REFLEXIÓN
EN EL MARCO DE LA CONMEMORACIÓN DE LOS CINCUENTA AÑOS DEL
GOLPE CÍVICO-MILITAR, ENFOCADO A TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 945)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 98 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, la ultraizquierda quiere que se conmemoren los 50 años del pronunciamiento
militar en los colegios. ¿Y sabe qué? Votaría a favor si se reconociera que el pronunciamiento
militar fue consecuencia de un gobierno marxista que intentó llevarnos a una guerra civil, como
hoy lo dice Genero Arriagada y como lo dijeron en su momento Eduardo Frei y Patricio Aylwin .
Votaría a favor si se recordara que el Partido Socialista estuvo por la violencia revolucionaria,
porque sostenía en Chillán que era inevitable y legítima, y agregaba que constituía la única vía
que conduce a la toma del poder político y económico.
Votaría a favor si se recordara que el dictador cubano estuvo un mes recorriendo Chile durante la
Unidad Popular y le regaló a Salvador Allende un AK-47, no una palomita de la paz.
Votaría a favor si se hiciera mención al desabastecimiento, al hambre, a la inflación, a las colas y a
la violencia propiciada por Allende y la Unidad Popular.
Votaría a favor si se hiciera mención al corte de radioemisoras opositoras por parte de las fuerzas
de gobierno.
Votaría a favor si recordáramos que el gobierno de Salvador Allende impulsó la toma de fundos y
empresas.
Votaría a favor si se aludiera a los crímenes del MIR o del Movimiento Campesino Revolucionario,
como el asalto, secuestro y violación de una mujer en la ciudad de Valdivia, quien terminó
suicidándose; votaría a favor si se recordara que el presidente del Partido Socialista, Carlos
Altamirano , llamaba, días antes del pronunciamiento, al levantamiento de suboficiales y oficiales
de nuestras Fuerzas Armadas, votaría a favor si se recordara que las élites comunistas, socialistas
y miristas dejaron solo a Salvador Allende el 11 de septiembre; votaría a favor si se mencionara
que el gobierno soviético de la Unidad Popular fue declarado fuera de la ley y de la Constitución
por el Congreso Nacional, por la Contraloría General de la República y por la Corte Suprema. Por
último, votaría a favor si fuese para agradecer a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública el haber evitado una guerra civil y salvar a Chile de una dictadura marxista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 99 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Saludamos a quienes se encuentran en la tribuna, los concejales Felipe Ross , de la Municipalidad
de Vitacura, y Patricio Bopp , de la Municipalidad de Las Condes, quienes han concurrido a
presenciar la discusión del proyecto relativo a seguridad municipal.
Bienvenidos, concejales. El saludo es en nombre del diputado Cristián Araya . Tiene la palabra el
diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, saludo a los colegas, a los concejales y al ministro, que, sin lugar, a dudas, en
este momento es la persona más importante en esta Sala.
Este proyecto de ley es a todas luces necesario. Junto con el diputado Romero , pero también con
los concejales, he tenido la oportunidad de visitar algunos centros penitenciarios. Hemos ido a
algunas cárceles, porque son muchos los vecinos que son víctimas de extorsiones, estafas,
suplantaciones, etcétera.
Estoy preocupado ―lo tengo que manifestar― por la seguridad de los chilenos. Nuestro país tiene
el enorme desafío de enfrentar la peor crisis de seguridad de su historia. Tenemos que enfrentar al
crimen organizado, al narcotráfico, a bandas internacionales, a grupos terroristas y subversivos, a
la delincuencia común. Lamentablemente, parece que no somos capaces de enfrentar y controlar
ni siquiera a “Miguelito”, que está preso, pero que fue capaz de ingresar al Ministerio de Desarrollo
Social y Familia mediante algunos secuaces y robar veintitrés computadores y una caja fuerte.
Obviamente, esa es una cuestión que nos preocupa.
Este proyecto, a todas luces, es absolutamente necesario. El ministro bien lo sabe.
Tener dentro del penal un celular hoy es una falta administrativa, no un delito. Tener dentro de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 100 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cárcel un celular para cometer ilícitos, como extorsionar, amenazar o amedrentar a la familia de
otra persona privada de libertad, que es una práctica muy común, hoy solo es una falta
administrativa. Evidentemente, es una situación insostenible.
Como dijo el diputado Agustín Romero , en una visita a Colina II nos encontramos con que había
una antena para celulares a pocos centímetros del penal, al lado del muro. Ahí uno se pregunta:
¿qué falló? Falló la Subsecretaría de Telecomunicaciones (Subtel) en el gobierno anterior, pero
también falló en el siguiente; falló cada uno de los pasos, falló la empresa de telecomunicaciones.
¿A nadie se le ocurrió que podía generar algún ruido o que era algo malo que una antena para
celulares estuviese justo al lado de una cárcel?
Uno puede buscar explicaciones en que alrededor del centro penitenciario hay un desarrollo
inmobiliario y también hay una toma. Desde esos espacios también se lanzan drogas, se lanzan
celulares, se lanzan armas, se lanza de todo. Ahí hay un problema bastante más profundo.
El desafío en nuestros centros penitenciarios es inmenso. Qué bueno que esté aquí el ministro.
Tengo una buena opinión del ministro, aunque de repente no me ha dedicado columnas muy
favorables; sus columnas no eran muy cariñosas cuando me mencionaba, pero eso ya es pasado.
Ministro, estoy preocupado por los centros penitenciarios. ¿Cuándo vamos a generar centros
penitenciarios separados por el compromiso delictual y no estas mixturas actuales? Se requieren
uniformes para todas las personas privadas de libertad, y no que cada una ande como quiere.
Tenemos en discusión el porte de armamento para el personal en retiro de Gendarmería y el
eventual traspaso de Gendarmería de Chile del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o al nuevo Ministerio de Seguridad.
Asimismo,  se  requieren  más  y  nuevos  centros  penitenciarios,  así  como  también  celdas
individuales, un control estricto y un horario que permitan dar las condiciones para que, de una
vez por todas, se puedan reinsertar los privados de libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 101 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero saludarla y felicitarla por el nuevo desafío que asumió.
Espero que lo haga muy bien.
Respecto de este proyecto, quiero hacer eco de lo señalado por el diputado mocionante Miguel
Ángel Calisto , porque ¡por Dios que es cierto! Los noruegos financian a diversas ONG para que
Chile no pueda progresar. Mientras ellos anuncian con mucho espectáculo la descarbonización y
su preocupación medioambiental, lo que han hecho es quintuplicar la proyección en materia
producción de salmones. Pero, claro, cuando nuestro país es el principal competidor, ¿cómo lo
enfrentan? Financiando a varias ONG para que en Chile pongamos todas las trabas posibles para
no desarrollar nuestra industria del salmón y así ellos poder seguir teniendo el primer lugar en el
desarrollo de la industria a nivel internacional.
Hay que seguir el dinero, porque eso nos dirá verdaderamente cuáles son los intereses que hay
detrás.
En este sentido, hago el siguiente llamado especialmente a los parlamentarios de la izquierda
ideológica, que hacen tantas gárgaras, tanto eco con el tema medioambiental: revisen quién está
detrás, vean quiénes están financiando, cuáles son los otros intereses, porque en medio de cosas
que en los titulares aparecen tan buenas, en medio de tanto buenismo, hay intereses económicos.
No se pierdan ahí. Detrás de Greenpeace, de los que están preocupados de cosas que en
apariencia suenan casi angelicales, hay dinero, intereses económicos.
Podemos ver otros ejemplos sobre la importancia de saber de dónde vienen los dineros. Veamos
un caso no chileno, pero sí muy cercano al Frente Amplio. La fundación CEPS, encabezada por
Pablo Iglesias y Juan Carlos Monedero : 7 millones de euros recibidos de manos del régimen
chavista; contratos y convenios, por ejemplo, de colaboración con el Ministerio del Poder Popular
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 102 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del  Despacho  de  la  Presidencia  de  la  República  Bolivariana  de  Venezuela;  contratos  de
colaboración con el Ministerio del Poder Popular también del Despacho de la Presidencia de la
República Bolivariana de Venezuela, por varios montos; otro convenio con el Instituto Venezolano
de los Seguros Sociales, otro con los ministerios del Poder Popular del Despacho de la Presidencia
y del Trabajo y con el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, otro con la Compañía Anónima
Venezolana de Televisión, y suma y sigue.
Después nos preguntamos por qué se produjo el éxito de Podemos en España.
Este modelo de perseguir e impulsar objetivos escondidos por medio de las ONG es una práctica
que, lamentablemente, parece haber sido replicada en nuestro país. No por nada los señores
Iglesias y Monedero han venido tanto a Chile y son tan escuchados por el Frente Amplio. Si no
fuera así, preguntemos lo que está pasando en Democracia Viva, los más vivos en nuestra
democracia.
Pero también quiero hacerme cargo de lo que dijo el diputado Cuello, porque creo que en esto no
podemos  equivocarnos.  Dentro  de  las  organizaciones  no  gubernamentales,  las  ONG;  las
fundaciones y las corporaciones, hay muchas que sí hacen la pega. No confundamos, porque hay
fundaciones y fundaciones: hay unas que hacen la pega y hay otras que roban. No confundamos
los problemas de probidad, los problemas morales, el robo de unos para intentar atacar una forma
de colaborar al bien común que es absolutamente legítima.
La sociedad civil organizada permite a las naciones avanzar, y en Chile tenemos grandes ejemplos
al respecto que son admirados en todo mundo, como la Teletón y Bomberos, una organización
privada que se hace cargo de una necesidad pública, e imagino que ninguno del Frente Amplio ni
del Partido Comunista -me consta que hay algunos que apoyan muchísimo a Bomberosdirá que se
trata de una institución que deba desaparecer o que hay que refundar. Nuna lo dirán, porque esas
organizaciones hacen la pega, y esa es una muestra más de que los privados sí se pueden hacer
cargo de los problemas públicos.
Por tanto, sigamos el dinero para poder saber verdaderamente qué es lo que mueve a unos y a
otros.
Creo que este proyecto va en la dirección correcta, que avanzará en la agenda de probidad, y
estoy convencido de que tendrá un apoyo transversal.
Por último, envío un mensaje especialmente a nuestros amigos noruegos del mundo de los
salmones: creo que con esto se les va a complicar un poco su modus operandi, por lo que deberán
ponerse más ingeniosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 103 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, en el punto 7 de la tabla se encuentra el proyecto de ley que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego. Este proyecto
contiene indicaciones sustitutivas, por lo que deberá volver a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Para evitar que sea inoficioso que haya 10 o 15 intervenciones respecto de un proyecto que
posteriormente va ser presentado a la Sala de otra forma, sugiero que sea votado sin discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 104 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya , por el tiempo cedido por el Comité de Evópoli.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quizás comenzaré mi intervención con una pregunta: ¿era Arellano o era
Orellana? Quizás ese es el mejor ejemplo de la fake news y la desinformación.
He escuchado con mucha atención las intervenciones de las ministras, quienes varias veces han
hecho referencia a la verdad y a la evidencia científica. Curioso, porque una de las ministras
presentes en esta Sala fue una de las ministras que denunció que en el metro Baquedano había un
centro de tortura, y lo reafirmó. Curioso, porque esa misma ministra afirma que Cuba es una
democracia. ¿O me equivoco, ministra? Curioso, porque la misma ministra también fue incapaz de
reconocer que se había equivocado cuando acusaba de asesino a un carabinero que se defendió y
utilizó la fuerza legítimamente en Panguipulli.
Eso parece que es desinformación, eso parece que son fake news y posverdad.
Verdad y evidencia. La verdad ¿qué dice? Dice que hay 100 millones de muertos en los regímenes
comunistas. La verdad dice que no hay un gringo que navegue hacia Cuba , sino que son los
cubanos los que arrancan de la isla. La verdad es que en Alemania todos arrancaron del
comunismo. Esa es verdad, esa es evidencia científica.
Y como en otra discusión dijimos: al pan, pan; al vino, vino; a la carne, carne, y a las cosas por su
nombre.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 999 presentada por el Comité Republicano. El
señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 999, de las diputadas y diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio
Ojeda , Luis Sánchez y Stephan Schubert , en virtud del cual solicitan a su excelencia al Presidente
de la República, a la ministra secretaria general de Gobierno y a la ministra de Ciencia, Tecnología,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 105 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conocimiento e Innovación publicar un estatuto de garantías que asegure al país que el trabajo de
la Comisión Asesora contra la Desinformación tenga las limitaciones que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, este asunto fue abordado en la fallida mesa de seguridad.
Para explicarles un poco a los colegas, lo que hace este proyecto es sancionar -y esto es explícito,
para sacar un poco el mito- el porte injustificado de combustible en el contexto de una reunión en
lugares públicos, es decir, en las protestas. Quien no pueda justificar qué hace con el combustible,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 106 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que sirve para confeccionar bombas molotov, será sancionado. Ese es el fondo de este proyecto
de ley.
Pero aquí, y es algo que resulta absolutamente de toda lógica, hay una diferencia: este proyecto lo
sanciona con una multa de 10 a 20 UTM, en circunstancias de que esto debe ser sancionado como
delito. Por eso, con el diputado Leal , de la UDI, hemos ingresado una renovación de indicación,
para sancionarlo con presidio menor en su grado mínimo. ¿Cuál es la justificación? El Código Penal,
en su artículo 445, que es muy utilizado a diario por las policías, sanciona explícitamente al que
fabricare, expendiere o tuviere en su poder llaves falsas, ganzúas u otros instrumentos destinados
conocidamente para cometer delitos; o sea, sancionamos con presidio menor en su grado mínimo
al que porta una ganzúa o un napoleón para romper un candado, que también lo pueden utilizar
para robar en un ministerio. En este caso, sancionamos a quien porta combustible para -digámoslo
por su nombrequemar a otro ser humano, para quemar a un carabinero o a cualquier persona que
esté circulando cerca de la manifestación.
No tendría cara para aprobar este proyecto sin renovar esta indicación, porque quemar viva a una
persona, como fueron quemadas las carabineras en la plaza Baquedano , merece una sanción,
obviamente, el que comete el delito, como también debe ser sancionado aquel que genera las
condiciones para confeccionar una bomba, que porta el combustible para prepararla. No se trata,
como es obvio -lo dijo por ahí un diputado de extrema izquierda-, de alguien que va a comprar
parafina para la estufa de la abuelita. ¡En ninguna parte! Ese porte estaría absolutamente
justificado. Estamos hablando en un contexto de protesta y de que alguien, en medio de esa
protesta, porte combustible injustificadamente, porque está claro que lo hace para atentar contra
la vida un ser humano.
Si de verdad creemos en el Estado derecho y en la defensa de los derechos humanos, entonces
sancionemos como corresponde a aquel que quiere quemar vivo a otro cristiano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 954)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, uno paga impuestos para trabajar, paga impuestos para vivir, paga impuestos
para comprar su casa, para cumplir el sueño de la casa propia, y también paga impuestos para
mantenerla.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 107 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, la pregunta es: ¿por qué las personas tienen que pagar impuestos por el solo hecho de
tener una casa?
Evidentemente, eso es solo porque para el Estado es muy fácil cobrarlo, porque no hay razón
alguna para pagar un impuesto por algo que ya había pagado impuestos. Se pasan a llevar
principios básicos de derecho.
Creemos que las contribuciones deben ser eliminadas, puesto que representan una carga
excesiva, especialmente para los adultos mayores.
La casa hogar no es solo un inmueble, no es solo una propiedad, es el fruto de años de esfuerzo.
La inmensa mayoría de los chilenos hace tremendos esfuerzos para poder alcanzar ese sueño y
llega el Estado y le dice: “no señor, usted jamás será dueño de su casa, usted será un arrendatario
del Estado, porque tiene que pagarme las contribuciones”.
Nosotros creemos que debemos resguardar el derecho de propiedad y resguardar el hogar, ese
valor tan importante para la familia chilena.
Eliminar las contribuciones es un imperativo moral. No podemos cargar un impuesto sobre una
propiedad que ya pagó impuestos, y no podemos llevar a que personas sean excluidas, sean
echadas de su casa por no poder pagar este tributo al Estado.
Vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO Y RECONOCIMIENTO A JURISTA JOAN GARCÉS POR SU
COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA CHILENA Y SU CONTRIBUCIÓN A LA
BÚSQUEDA DE JUSTICIA Y LUCHA CONTRA LA IMPUNIDAD POR LOS
CRÍMENES COMETIDOS EN LA DICTADURA CIVIL MILITAR ENCABEZADA POR
AUGUSTO PINOCHET (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 963)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lo primero, sí reconozco el valor y la gallardía de quien estuvo y quiso
acompañar a Salvador Allende ese 11 de septiembre, porque la inmensa mayoría de miristas,
comunistas y socialistas arrancaron. Llamaban a la revolución, pero no se atrevieron a ir a
defender lo que tanto anunciaron que defenderían.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 108 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así que, lo primero, es que el Partido Comunista y el Partido Socialista le pidan perdón a Salvador
Allende por no haberlo acompañado en esos días.
Segundo, votaremos en contra, porque este proyecto en ninguna parte incorpora un mea culpa de
parte de la izquierda radical, que llevó a Chile a una crisis institucional como nunca en su historia.
Destruyeron nuestra democracia.
Entonces, si en todo este legajo no hay una cuota de perdón, no hay una cuota de vergüenza por
lo que le hicieron a Chile, nos vemos obligado a votar en contra.
Votaremos en contra, porque no podemos pretender utilizar estos espacios para reivindicar una
visión sesgada de la historia. La historia es completa. Nuestra historia no se divide entre ángeles y
demonios, porque si vamos a hablar de demonios, por Dios, que los de enfrente tienen mucho que
decir.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 109 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, mientras más escucho al Frente Amplio y al Partido Comunista hablar en
contra del proyecto, más me gusta el proyecto, más útil lo encuentro y más importante es que sea
aprobado. Los voy a invitar a hacer un poquito de memoria.
2017: el Partido Comunista de Chile demandó a ocho familias para que desalojaran un terreno en
la comuna de Lo Barnechea. Esas familias se dedicaban, entre otras cosas, a la venta de madera y
de carbón; familias que necesitaban recurrentemente auxilio y ayuda social de la Municipalidad de
Lo Barnechea.
2022: se produce el desalojo, en la localidad de El Huáscar, en Antofagasta, de una toma
encabezada por Jacqueline Santander , militante y vicepresidenta de la Comisión de Mujer y
Género del Partido Socialista en Antofagasta. Recordemos a Gloria Bascuñán o a Claudia Soto -no
sé cuál es cuál-, una mujer que mantenía una doble vida: de día era funcionaria del Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio de este gobierno y por las noches lideraba una toma ilegal
en Cerro Navia. Recordemos también que este año el municipio de Coquimbo se querelló contra
un concejal de la misma comuna por una toma ilegal.
Parece que hay una afinidad profunda de parte de la izquierda ideológica con las tomas ilegales;
parece que, en realidad, lo que aquí vemos es una verdadera protección de las tomas ilegales.
Lamentablemente, no es algo que nos sorprenda.
Es importante restablecer el orden en nuestro país. La única forma de enfrentar la crisis de
seguridad que vive Chile es comenzando por lo más básico: restableciendo el Estado de derecho,
el imperio de la ley. En ese sentido, combatir con energía y con fuerza las tomas ilegales es
fundamental.
Vemos que la izquierda tiene profundas conexiones con las tomas ilegales. Las utilizan; utilizan a
los dirigentes, los ideologizan y usan los espacios para adoctrinar a la gente en estado de
necesidad. Detrás hay mafia, narcotráfico, tomas ilegales en terrenos fiscales que abundan y
crecen todos los días.
En el norte, gran parte de los inmigrantes ilegales son los responsables de estas tomas. En esta
Sala vemos que hay un grupo que prefiere resguardar el interés de esos inmigrantes ilegales y
que se siga atentando contra los derechos humanos de niños con tal de resguardar este espacio
de poder, porque luego suben a esas mismas personas a una micro y las llevan a protestas.
Aprobaremos este proyecto, porque es fundamental para restablecer el orden y la seguridad en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 110 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE ENTREGA DE ARCHIVOS SECRETOS SOBRE INTERVENCIÓN
ESTADOUNIDENSE ANTES, DURANTE Y DESPUÉS DE GOLPE DE ESTADO DE
1973 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 995)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se ofrece la palabra para hablar a favor de esta solicitud de resolución.
Tiene la palabra el diputado señor Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, la verdad nos hará libre.
Es fundamental para una correcta comprensión del período que va entre la elección del Presidente
Salvador Allende , el gobierno soviético de la Unidad Popular y el término del gobierno restaurador
de las Fuerzas Armadas y de Orden que se conozca toda la verdad y sepamos también cuál es la
intervención que tuvo el gobierno norteamericano durante este período.
Pero también sería importante que incorporemos la intervención de la Unión Soviética y de Cuba,
la intervención y el rol que tuvo…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Señor diputado, usted está inscrito para hablar a favor de este proyecto.
Tiene que referirse al proyecto, señor diputado.
Guardemos por favor el decoro de este hemiciclo y no transformemos un espacio republicano en
algo que no corresponde.
Usted está inscrito para hablar a favor de este proyecto, señor diputado.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Sí, señora Presidenta. Creo que no me escuchó.
Estoy argumentando a favor, porque efectivamente estoy de acuerdo con que se conozcan todos
los antecedentes: que se conozca la intervención de la CIA, de la KGB y de la inteligencia cubana.
Tenemos la oportunidad, dado que Estados Unidos es una democracia, para que entreguen y
desclasifiquen los antecedentes. En el caso cubano es muy difícil, pero podemos aprovechar y les
solicito a quienes viajan a Cuba, que en unas vacaciones o en un retiro espiritual, soliciten esta
información.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 111 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es importante que se sepan estos antecedentes, porque hubo intervención extranjera durante
todo este período.
Señora Presidenta, hubo intervención extranjera y se tienen que conocer estos antecedentes. La
verdad nos hace libres. No vamos a negarnos a que se conozcan todos los antecedentes y, al
contrario, le voy a dejar tiempo al diputado Gonzalo Winter para que pueda intervenir.
Vamos a apoyar este proyecto, porque así como queremos que se aclare la intervención de la
inteligencia cubana y de la KGB, también queremos que se aclare la intervención de la CIA y del
gobierno norteamericano.
La verdad es el mayor enemigo de la mentira y también del comunismo.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Quiero reiterar a los honorables diputados que, por favor, no empleemos triquiñuelas para desviar
el sentido de las intervenciones.
-Aplausos en la Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 112 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este proyecto de ley parece del todo lógico. Qué ganas de que este proyecto
hubiese sido una ley vigente hace casi cuatro años, cuando Carabineros de Chile fue perseguido
en forma hostil por ciertos grupos de extrema izquierda.
Creo que las grabaciones han sido una buena forma de respaldar el buen actuar de nuestras
policías. Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones son un orgullo para nuestra nación.
Cuando uno está fuera del país, ¿qué ocurre? En general, recibe el reconocimiento por el
profesionalismo de nuestras policías.
Hubo algunos inescrupulosos -incluso, en esta misma Sala se hicieron eco de falsas denunciasque
atentaban contra la integridad de nuestras policías. Incluso, jueces y fiscales han perseguido en
forma injusta a los policías, los que han podido conservar su libertad gracias a los registros
audiovisuales.
Esta es una buena noticia para Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, y una mala
noticia para los fiscales y los jueces con una falta de criterio y de respeto al derecho, para los
jueces activistas que han perseguido en forma injusta a nuestras policías.
Enhorabuena este proyecto de ley. Anuncio que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 113 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública e jerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según
dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21° del artículo 32 de la Constitución
Política de la República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida legal que permite que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública resguarden las áreas de zonas fronterizas, con el propósito de
contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, mis primeras palabras son de agradecimiento a las Fuerzas Armadas, a
Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones, porque en esta Sala discutimos una cuestión
teórica, pero ellos están a las dos o tres de la mañana, con seis, siete u ocho grados bajo cero,
haciendo la pega. Ellos son los héroes que no aparecen en televisión, pero que están ahí
desplegados.
Lo primero es expresar mi agradecimiento y reconocimiento para ellos.
En segundo lugar, quiero contar que hace algunas semanas, junto con la diputada Barchiesi , nos
reunimos con parlamentarios bolivianos en Colchane para tratar el problema de la seguridad en el
norte y de la fragilidad de nuestras fronteras.
Estuvimos con Carabineros, estuvimos con el alcalde de Colchane, estuvimos en la frontera y nos
topamos con inmigrantes que, por ejemplo, querían salir de Chile, entre ellos, una mujer con tres
niños, uno en sus brazos y dos que apenas caminaban.
Hoy, en la frontera están transitando familias y también criminales. Aquí ya se mencionó el tráfico
de armas.
Detrás de todo eso hay otra realidad: el tráfico de personas, especialmente, el tráfico de niños,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 114 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre otras cosas para poder utilizarlos y abusar de ellos. Es una realidad que exige que el Estado
esté presente, pero, lamentablemente, al estar arriba, en el norte, constatamos que el Estado está
ausente. La Defensoría de la Niñez brilla por su ausencia. ¿Dónde están los tribunales de familia,
los jueces, el gobierno?
Esa es una realidad que es necesario tratar con urgencia, y esperamos que pronto sea
solucionada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
DISTRIBUCIÓN POR PARTE DE MINISTERIOS DE EDUCACIÓN Y DE LAS
CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO DE COPIAS GRATUITAS DEL
ACUERDO DE LA HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADOS DE 22 DE AGOSTO
DE 1973 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°981)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente: “La violencia revolucionaria es inevitable y legítima”. “Pueblo, conciencia y
fusil”. “Los momios al paredón y las momias al colchón”.
Lo primero es parte del acuerdo de Chillán del Partido Socialista de 1967, lo segundo era la arenga
del MIR y lo tercero eran los gritos callejeros de los simpatizantes de la Unidad Popular.
Traigo al presente esas repudiables expresiones porque el Presidente de la República, a pesar de
que nació hace 37 años, insiste en poner en el centro de la discusión lo que ocurrió hace cincuenta
años, pero con una particularidad: solo algunos hechos, no todos, solo aquellos que permiten
construir una versión sesgada de la historia, invisibilizando aquello que los pone en evidencia. Por
ejemplo, que Salvador Allende se rodeaba de un grupo paramilitar armado llamado GAP; que el
dictador Fidel Castro se paseaba por Chile y le regaló una AK-47, un fusil de guerra; que en la sede
del Partido Socialista se mantenía armamento y explosivos; las tomas ilegales de más de 1.500
predios agrícolas y de centenares de industrias; el corte de las radioemisoras opositoras; la
vulneración de la autonomía de las universidades; la represión a la oposición, mientras se toleraba
que grupos armados de izquierda se apoderaran de las calles, o la incitación a la subversión de las
Fuerzas Armadas.
Un nunca más comienza por reconocer y evitar que se repitan las situaciones que llevaron a Chile
a una crisis institucional, social y política.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 115 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se necesita conocer y comprender la historia, toda la verdad, y digo toda la verdad porque una
verdad a medias es una mentira completa.
La resolución del 22 de agosto de 1973, que fue impulsada por la Democracia Cristiana y apoyada
por la mayoría de este Congreso Nacional, describe el proceso de degradación institucional, el
quebrantamiento del orden institucional, constitucional y legal y la violación de los derechos
humanos que sufrían los chilenos durante el gobierno de Salvador Allende. Esa declaración debe
conocerse, no esconderse.
Cerrar los ojos no hará desaparecer un pasado que, por lo menos, debiera avergonzar a la extrema
izquierda chilena.
La verdad nos hará libres.
Los invito a apoyar esta solicitud de resolución.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 116 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, el 31 de agosto de 2017, el abogado Manuel Luna , en representación del
Partido Comunista, presentó una demanda contra quienes ocupaban un terreno de propiedad del
soviético partido en la comuna de Lo Barnechea, que es parte de mi distrito. Se trata de un terreno
de 5.000 metros cuadrados que fue comprado el año 2011 a la comunista Marta Godoy Henríquez
, histórica militante y amiga personal de Gladys Marín . En la demanda señalaron que una mujer,
junto con un grupo de personas, ocupaba desde 2015 el inmueble sin tener título alguno para
aquello y por mera tolerancia del dueño.
¿Qué hizo el Partido Comunista? Solicitó la restitución del terreno -cito textual“bajo apercibimiento
de lanzarle con la fuerza pública, y lanzar así a todos los demás ocupantes que hubiere”.
Afortunadamente, no era apremiante para la inmobiliaria de la colectividad y, finalmente, llegaron
a un acuerdo.
La realidad es que los chilenos comunes y corrientes no tienen los recursos para contratar
abogados y acompañar largos procesos judiciales. La gran mayoría de los chilenos no son tan ricos
como el Partido Comunista.
Pero no solo quiero representar la hipocresía de la colectividad de extrema izquierda, sino del
gobierno supuestamente feminista. Les quiero hablar de una mujer llamada Roxana Carrut . A ella
le tomaron su propiedad, le destruyeron su fuente de ingresos, la golpearon, le quemaron todo.
¿Qué hizo el Estado en su conjunto? Exigirle que pagara contribuciones. En su desesperación,
frente a la pasividad de las autoridades, hizo una huelga de hambre, pero no de esas huelgas de
hambre que ocupan algunos delincuentes y terroristas para exigir beneficios carcelarios, en las
cuales no bajan de peso -al contrario-, sino de esas huelgas de hambre que afectan la salud. Esa
es la desesperación que sufre Roxana Carrut . Gracias a Dios, tenemos un gobierno feminista,
porque no quiero pensar qué habría pasado si no lo fuera.
Quiero hablarles de otra mujer, llamada Valentina Correa , de la Región de Valparaíso. Su padre
fue asesinado por sicarios, porque se opuso a la toma de un terreno. Quiero hablarles de las
mujeres que viven de allegadas esperando una solución habitacional. Quiero hablarles de las
dirigentas de los comités de vivienda que durante años han estado tramitando largos procesos
para obtener una casa.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 117 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por los hombres y mujeres que respetan la ley, el orden y el derecho de propiedad, nosotros
respaldaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA AUMENTAR NÚMERO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN
GERIATRÍA Y OTORGAMIENTO DE RECURSOS PARA SU IMPLEMENTACIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 456)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, seré muy sucinto.
Es claro y manifiesto que en Chile hay carencia de médicos especialistas en las más diversas
especialidades, no solo en el caso de geriatras. ¿Sabe por dónde pasa la solución? Por más
mercado, no por menos mercado. Lo que debemos hacer es enfrentar los carteles que operan
actualmente, que impiden que médicos puedan ingresar a las especialidades.
Creo que si nos pusiéramos de acuerdo en esta Sala, ojalá incorporando también al Senado, para
enfrentar las restricciones que se imponen en las diversas especialidades, apostando a que
cualquier  médico  pueda  acceder  a  las  especialidades,  teniendo  obviamente  los  requisitos
académicos, podríamos enfrentar de buena forma este desafío.
Sin embargo, actualmente hay un grupo de médicos por especialidad que se oponen a que otros
médicos puedan ingresar a estas especialidades. A diferencia de lo que pueden pensar en la
bancada de enfrente, en el sentido de tratar de regular, de restringir y de forzar, lo que hay que
hacer es aplicar las leyes del mercado, esas que tan poco les gustan para implementar en políticas
públicas, pero que tanto utilizan para ello.
Si hacemos frente a los carteles y a aquellos que restringen la posibilidad de que los médicos
puedan especializarse, evidentemente las normas se adaptarán, los médicos buscarán buscar
especialidades, donde hay espacio para aquello, y vamos a poder enfrentar esta necesidad que
tiene nuestro país.
Por las razones señaladas, votaremos a favor esta solicitud de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 118 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
DISCONFORMIDAD CON DUELO NACIONAL DECRETADO POR
FALLECIMIENTO DE EXDIPUTADO GUILLERMO TEILLIER
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el Presidente Gabriel Boric abusa de sus facultades al decretar duelo nacional,
obligando a que las banderas de comisarías y cuarteles militares permanezcan a media asta por la
muerte de un terrorista, un asesino confeso de militares y carabineros, defensor de dictaduras
sanguinarias marxistas y promotor de la subversión golpista del 18 de octubre, mientras sus
cómplices en este Congreso Nacional nos negaron un minuto de silencio al cumplirse hoy cuarenta
años del asesinato del exintendente de Santiago general Carol Urzúa y de sus dos escoltas. Una
muestra más de que detrás de este acomplejado hipster vegano se esconde la misma izquierda
miserable que tanto daño le ha hecho al mundo y que ha llevado a la miseria y a la muerte a
tantos millones de personas.
Hoy escuché con mucha atención los discursos de la izquierda en sus diferentes denominaciones,
tanto vegana, vegetariana, carnívora, como también la caviar, y se repite lo de siempre: lo que es
bueno para el pueblo no es bueno para mí. Hablan en contra de las isapres, pero contratan sendos
planes en las mismas; hablan en contra de la salud privada, pero se atienden en las mejores
clínicas del país; hablan en contra de las AFP, pero veamos cómo juntan platita en los APV; hablan
en contra de la educación privada, pero educan a sus hijos en colegios particulares. El problema
no es el mercado, no son los privados, son los mentirosos, y de esos en la izquierda hay muchos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONDENACIÓN DE ACTOS IRRACIONALES DE VIOLENCIA COMETIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN NUESTRO PAÍS (Solicitud de
resolución N°463)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 119 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en los últimos cinco años, este Congreso Nacional, al menos en dos
oportunidades claras, ha tenido la oportunidad de condenar la violencia.
La primera, ante el movimiento insurreccional del 18 de octubre; pero qué hicieron comunistas y
frenteamplistas: legitimaron la violencia, validaron a los subversivos, incluso los recibieron con
aplausos, como héroes, a los encapuchados. Y el año pasado tuvieron la oportunidad de
reivindicarse, pero no aprobaron un proyecto de ley que modificaba la ley Orgánica de Partidos
Políticos para rechazar explícitamente la violencia, pero socialistas, comunistas y frenteamplistas
votaron en contra. Queda claro dónde están.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, un diputado socialista afirmaba que nunca había ido a ver a alguien a la cárcel.
La razón es sencilla: los terroristas y asesinos de izquierda mueren impunes, como Guillermo
Tellier , e, incluso, reciben funerales de Estado.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Lo llamo la atención, diputado.
El señor ARAYA (don Cristián).-
No es cierto que quieran mover a los prisioneros de Punta Peuco porque están preocupados por
mejorar el bienestar de las mujeres privadas de libertad o de las que están embarazadas o
amamantando. Mienten, porque si les importara realmente, sabrían que esas mujeres requieren
de sus redes de apoyo y de sus familias, y Punta Peuco no tiene transporte público, por lo cual las
dejarían aisladas y lejos de sus familias.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 120 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, afirman que Punta Peuco es un centro penitenciario, pero omiten decir que la estructura es
básica, porque no tiene agua potable ni un buen sistema de alcantarillado; además, está muy lejos
de la ciudad. Mienten, además, porque omiten dolosamente que Punta Peuco no cuenta con
ambulancias y está a más de 30 kilómetros de un hospital.
Actualmente, Punta Peuco mantiene a 134 prisioneros; uno actualmente se encuentra internado
en un hospital y tres están en camas de la enfermería, por la fragilidad de la salud de los internos.
Ahora bien, ¿cuántas mujeres embarazadas o con hijos lactantes están internadas actualmente en
la Región Metropolitana? Hay treinta y tres: dieciséis en el Centro Penitenciario Femenino de
Santiago y diecisiete en el Centro Penitenciario Femenino de San Miguel.
Y siguen mintiendo, porque plantear que trasladar a los prisioneros al Centro de Cumplimiento
Penitenciario Colina I es una alternativa viable no es cierto. ¿Por qué? Porque la sección para
condenados por causas de derechos humanos de Colina I está colapsada. En Colina I permanecen
prisioneros de hasta noventa y dos años de edad. Algunas de las enfermedades que ellos sufren
son:  hipertensión  arterial,  diabetes  tipo  2,  dislipidemia,  cardiopatía,  insuficiencia  cardíaca,
insuficiencia renal crónica, insuficiencia hepática, hipertiroidismo, hipotiroidismo, artrosis, artritis,
gota, enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), párkinson, depresión, glaucoma y algunos
tipos de cánceres. Solo en esa sección en un mes requirieron ochenta y seis salidas a controles
médicos y tomas de exámenes, más de veintidós de carácter odontológico y una operación, sin
contar todas las horas que no se pudieron tomar, porque no había un móvil para trasladarlos. Por
eso, muchos cánceres, diabetes y cataratas no son atendidos por responsabilidad única y
exclusivamente del Estado.
Lo cierto es que ambos centros penitenciarios, más que cárceles, son verdaderos geriátricos.
Realmente, lo que veo aquí, más que un anhelo de justicia, es una sed de venganza insaciable, lo
que es ruin, miserable, cobarde y equivalente a los crímenes que dicen condenar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN
LA MACROZONA SUR Y SU CONSECUENCIA EN EL EJERCICIO DE DERECHOS Y
LIBERTADES (Solicitud de acuerdo N° 18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 121 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, malos son los tiempos en los que hay que explicar lo obvio. Está claro que en el
sur de Chile, especialmente en La Araucanía y en Arauco, se están violando los derechos humanos
de chilenos, muchos de ellos de origen mapuche. Grupos terroristas controlan algunas zonas que
el Estado mira con indiferencia. Están asediados y están siendo quemadas las iglesias, escuelas y
ambulancias. Esa es la realidad que vive La Araucanía, y quien lo niega está negando lo obvio o lo
evidente. Por favor, que se dé una vuelta por La Araucanía. La indiferencia es total y absoluta.
La pregunta es: ¿qué está haciendo el Estado al respecto? ¿Cuántos enfrentamientos y cuántas
bajas de estos criminales y terroristas hay? La verdad es cero. ¿Por qué? Porque se ha preferido
evitar la confrontación y evitar cargar con el peso de la muerte de estos asesinos, de estos
criminales, a tener que enfrentarlos decididamente. Mientras más pasa el tiempo, más crece el
poder de estos infelices y más terror y muerte sufren chilenos inocentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 122 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, tal como lo expresan las intervenciones de mis colegas, este proyecto es
como la paz mundial: todo el mundo está de acuerdo.
Espero que tenga una tramitación rápida, porque en este punto podemos llegar a acuerdos para
enfrentar el crimen organizado, el narcotráfico y el crimen internacional. Creo que va en la
dirección correcta.
Se realizaron modificaciones importantes en la comisión y, en ese sentido, reconozco el trabajo
que realizó el diputado Luis Sánchez .
Lo que me preocupa es que este, como otros proyectos, está siendo postergado regularmente. De
hecho, se podría haber discutido la semana pasada, pero no se hizo, porque se priorizaron otros
proyectos. Incluso, hoy en la tabla figura en sexto lugar el proyecto que modifica el Código
Procesal Penal en materia de plazos de detención y permite realizar diligencias de investigación
por el Ministerio Público en el extranjero. Antes que él se ubica en la tabla el proyecto que regula
el proceso de transición socioecológica justa y el que previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado
verde de imagen. Creo que hay prioridades importantes que no están siendo atendidas y una de
esas -sin lugar a dudas es la más importantees la seguridad.
Por lo mismo, señorita Presidenta, le rogaría que, a continuación de este proyecto, en los minutos
que quedan, se cambie el orden de la tabla y se incluya en ella otro proyecto de seguridad. Es un
aporte que podemos hacer como Cámara, demostrando que estamos preocupados de las
urgencias sociales de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 123 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, me permito hacer una observación a la intervención del diputado Leiva , toda
vez que en el artículo único de este proyecto, que introduce una modificación al artículo 17 de la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y acceso de
artistas mujeres a eventos musicales masivos, la comisión propone sustituir la frase “al menos un
telonero chileno” por “al menos un telonero y una telonera chilenos”. Así aparece en el
comparado: “y” y no “o”. Esa es la corrección que me permito hacer al destacado diputado Leiva .
Ni Ginette Acevedo , ni Daniela Castillo , ni Cecilia, la Incomparable; ni Javiera Parra , ni Violeta
Parra , ni Isabel Parra , ni Denise Rosenthal , ni Fresia Soto , ni Gloria Simonetti , ni Myriam
Hernández , ni Palmenia Pizarro , ni Ana Tijoux , ni Paloma Castillo , más conocida como Paloma
Mami , necesitaron cuotas de género para poder ser quienes son. ¿Por qué? Porque como mujeres
y como chilenas salieron adelante por sus propios méritos.
Lamentablemente, estos proyectos -que, a mi entender, tienen un sesgo machista- terminan
ninguneando ese talento. ¿Qué importa si es hombre o mujer el o la artista? Lo importante es su
calidad de artista y no su sexo.
El artículo 19 de la Constitución vigente reconoce, en su numeral 2°, la igualdad ante la ley,
señalando claramente que en Chile no hay personas ni grupos privilegiados y, luego, agrega que
hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Este tipo de proyectos, al contrario de lo que puede pensar la extrema izquierda, representan un
retroceso civilizatorio, porque hacen más relevante el ser hombre o mujer que sus propios
talentos, méritos o esfuerzo.
El proyecto tiene, además, un problema de foco. Si queremos potenciar verdaderamente el talento
femenino, que es abundante entre las mujeres chilenas, sería más importante que destináramos y
diéramos un buen uso a los recursos públicos. En ese sentido, veo con preocupación que, por
ejemplo, la seremi de las Culturas de Valparaíso entregue 30 millones de pesos a la excandidata a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 124 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consejera regional Karen Jorquera ; 32 millones de pesos a la Corporación Educación, Arte y
Cultura, de la candidata del PC al Consejo Constitucional Carolina Fernández, o más de 40 millones
de pesos a Tékne Cultura Educación y Trabajo SpA, una sociedad por acciones que se constituyó
solo dos meses antes de recibir los recursos.
Los esfuerzos hay que centrarlos en hacer un buen uso de los recursos públicos. Los ministros,
subsecretarios y seremis deben destinar muy bien la plata de todos los chilenos en lugar de
promover este tipo de proyectos que, al final del día, terminan ninguneando el talento de la mujer
chilena.
Por ello, votaremos en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EXIGENCIA POR POLICÍAS Y MINISTERIO PÚBLICO DE LISTADO DE
PASAJEROS EN TRANSPORTE AÉREO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15274-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para hacer exigible por las policías y el Ministerio Público el listado de
pasajeros en el transporte aéreo nacional, correspondiente al boletín N° 15274-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 370ª, en miércoles 17 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 125 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, la intervención del diputado Longton deja muy en claro los alcances del
proyecto en debate. Por eso, voy a plantear otra arista, pero que está en relación con lo que
apunta este proyecto: me refiero al ingreso a los centros penitenciarios. Actualmente, quienes
ingresan a una cárcel no son revisados para saber si tienen alguna orden de detención pendiente
o algún cargo.
Entonces, hay una serie de puntos en los que podemos mejorar la supervigilancia del sistema en
su conjunto, y bien que sea en el listado de pasajeros del transporte aéreo nacional, pero también
tenemos un desafío muy importante en el transporte terrestre, dado el movimiento de gente en
distintas épocas del año. Resulta medio absurdo que delincuentes se suban a un Turbus o a un
Pullman Bus y se muevan como Pedro por su casa si tienen alguna orden de detención pendiente.
Retomando lo que pasa en los centros penitenciarios, se ha detectado a gente que visita a un
interno en Arica. Después, esa misma persona toma un avión y se viene a Santiago a visitar otro
centro penitenciario, para después hacer lo mismo en Antofagasta; es decir, van haciendo un
verdadero tour. Es claro que son parte de una red. Es más, hay tipos que han sido detectados con
más de cien visitas en el año. ¡Tienen tantos amigos como Roberto Carlos , que quería tener un
millón de amigos! Y así como este, hay otra serie de espacios donde se puede mejorar el control.
Aprovechando la presencia de dos vicepresidentas en la testera, ojalá prioricemos los temas de
seguridad. Veo que en la agenda del día tenemos una serie de otros proyectos, varios de ellos -me
disculparán los colegas impulsores- de bastante poca relevancia. Ojalá prioricemos los temas de
seguridad que están sacando adelante las comisiones de Constitución, de Seguridad Ciudadana y
de Gobierno Interior, porque es la única forma de hacer frente a las verdaderas urgencias sociales
de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 126 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, en medio de la peor crisis de seguridad en nuestra historia, con chilenos
asesinados todos los días, muchos de ellos a pocas cuadras de la residencia de su excelencia el
Presidente de la República, con tribunales entregando la lista de testigos al Tren de Aragua, con
chilenos cayendo en la pobreza todos los días, con cientos de empresas cerrándose, con una
inflación por las nubes, con ilegales entrando por doquier, me cuesta entender que este
parlamento esté discutiendo un gustito de los progres.
Esa es la verdad. Los ambientalistas están muy contentos y después van a salir abrazándose por
este tipo de iniciativas, pero el Chile real está sufriendo por otro tipo de cosas.
Cómo se deben reír de nosotros lo chinos, los turcos, los rusos, los indios, porque miren de lo que
estamos preocupados, de mantener viva la ranita de Darwin, mientras tenemos a compatriotas
sufriendo, ¡sufriendo en serio!, compatriotas que están siendo asesinados, compatriotas que están
pasando hambre, que están pasándolo mal. Pero, bueno.
Me cuesta entender también que un diputado del Partido Ecologista Verde señalara que el tiempo
legislativo es corto. ¡Pero miren en lo que nos hacen perder el tiempo! Deberíamos estar
legislando en cosas útiles, eliminando la permisología, que tanto dificulta el progreso en este país;
endureciendo la mano contra la delincuencia, enfrentando la inmigración ilegal; pero, no, estamos
discutiendo estos caprichos progres.
El verdadero problema ambiental es la basura, los microbasurales, los rellenos sanitarios. Eso es lo
que afecta a los chilenos. Pero aquí estamos, obviamente, para el gustito de algunos progres, que,
por supuesto, van a salir de aquí festejando en redes sociales con enfoque de género, de forma
inclusiva y democrática.
Hay transiciones sociológicas. Las transiciones hoy son de vivos a muertos, de ser chilenos que
estaban felices junto con sus familias a ser asesinados, de ser personas de clase media emergente
a ser pobres, de ser empresas que estaban dando empleo a estar cerradas. Esa es la única
transición que está ocurriendo hoy en nuestro país.
¿Pero qué más les vamos a pedir si, mal que mal, nuestro Presidente de la República está
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 127 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupado de sacarse alguna foto con Trudeau, de defender la tiranía cubana y de hablarle a un
salón vacío de la ONU?
Hago un llamado a esta Cámara, y en especial a la Mesa, a priorizar los proyectos que afecten
verdaderamente los intereses de los chilenos: la seguridad, en primer lugar; el problema
económico, probablemente en un segundo lugar; la inflación, el desempleo, la salud y la jubilación.
En eso tendríamos que estar trabajando; a ello deberíamos estar dedicando horas hombre y no a
estar preocupados de estos gustitos, porque, como dije, después algunos probablemente van a
salir andando en bicicleta, celebrando este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 128 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, no quería intervenir, pero después de escuchar algunas intervenciones, me
siento obligado a hacerlo.
El sistema de isapres otorga libertad para que millones de chilenos se puedan atender y para que
muchos otros puedan tener mejor acceso a la salud, porque permite descongestionar el sistema
público. Es un sistema que ha realizado un tremendo aporte y que funciona bien. Obviamente, es
perfectible, mejorable. Se han cometido abusos y hay que perseguirlos, condenarlos y trabajar
para que no vuelvan a ocurrir. Pero despotricar contra las isapres, con total soltura, es de una
desfachatez absoluta. Bastaría con preguntar a varios de los diputados que han intervenido si se
atienden en Fonasa o en isapre. Sería bueno aclararlo. Siempre sucede lo mismo: hablan en contra
de la educación privada, pero matriculan a sus hijos en colegios particulares; hablan en contra de
las AFP, pero acumulan hartos millones de pesos en su APV; hablan en contra de las isapres y de
las clínicas privadas, pero, cuando tienen problemas de salud, se operan en la Clínica Alemana o
en la Clínica Las Condes. Antes hablaron en contra de Carabineros de Chile, pero corren a pedirle
ayuda cuando necesitan seguridad. Como ya es costumbre, lo que promueven es bueno para
otros, pero no para ellos.
Aprobaremos este proyecto. Si bien hay que mejorar el sistema de las isapres, este permite dar
libertad y mejor atención de salud. Ojalá, en vez de estar despotricando y rasgando vestiduras,
ocuparan el tiempo para contribuir y hacer de Chile un país mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 129 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, ayer me tocó leer una investigación de la Universidad de Bristol. Los
investigadores estaban muy preocupados por el calentamiento global y anunciaban que dentro de
250 millones de años la humanidad iba a desaparecer. Algunos ecologistas radicales estaban
escandalizados.  Lo  cierto  es  que  esa  es  la  preocupación  de  algunos  teóricos  y  haters
ambientalistas en redes sociales.
Qué bueno escuchar hoy en este Congreso que vamos a aprobar un proyecto de ley que
verdaderamente se preocupa del medio ambiente. Mientras hay algunos que pueden estar
preocupados de lo que va a pasar en 250 millones de años, principalmente producto de
erupciones volcánicas, la realidad es que los chilenos sufren un problema muy grave con los
microbasurales y vertederos ilegales. Lamentablemente, la legislación actual no ha sido capaz de
enfrentar esta situación.
Me alegra escuchar al diputado Manouchehri comulgar plenamente con lo que dice el diputado
Moreno , el diputado Tapia , el diputado Carter , etcétera. En buena hora podemos lograr acuerdos
transversales en este tipo de materias.
Hay un negocio detrás de esto que debe ser erradicado y sancionado. Es evidente que los
microbasurales no solo son un problema estético, como algunos plantean, sino un problema que
pone en riesgo la salud y genera incivilidades. El diputado Benjamín Moreno señaló muy bien la
teoría de los cristales rotos. Precisamente, eso genera focos de delincuencia, plagas, malos olores
y un montón de problemas. Nadie quiere vivir rodeado de basura.
Este  tipo  de  proyectos  van  en  beneficio  de  los  más  pobres  de  nuestro  país,  porque,
lamentablemente, son los que tienen que verse enfrentados a este tipo de situaciones con mucha
mayor proximidad.
En buena hora un proyecto de este tipo, porque va en directa preocupación por la casa común, un
deber que todo cristiano debe tener como prioridad.
En ese sentido, el papa Francisco, en sus encíclicas -también en su momento lo hizo presente el
papa Benedictohace referencia a la necesidad de cuidar la casa común.
Creo que es una muy buena señal el hecho de que nos preocupemos de estos temas, pero en
términos reales, no en términos teóricos, sin ideologías. Es decir, que nos preocupemos de lo que
verdaderamente ocupa y preocupa a nuestros compatriotas.
Este es un proyecto de ley que va en la dirección correcta y que tiene un apoyo transversal. Ojalá
que se logre la unanimidad, porque sería una señal potente de preocupación verdadera por una
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 130 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
urgencia social que hoy afecta a millones de chilenos.
Anuncio que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, solicito que el minuto de silencio que se rendirá a continuación se haga
extensivo al señor Hernando Guerra García , Primer Vicepresidente del Congreso peruano, quien
falleciera el 29 de septiembre, en Arequipa.
Debemos expresar nuestra solidaridad, como Congreso hermano del Perú, sobre todo que una
delegación, de composición transversal, concurrirá en los próximos días a la ciudad de Lima, para
entregar la presidencia de la Comisión Interparlamentaria de Seguimiento a la Alianza del Pacífico
(Cisap), en el capítulo parlamentario.
Nuestra solidaridad y cariño para el hermano pueblo peruano y, en especial, para la familia y seres
queridos del congresista Guerra García.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para lo solicitado por el diputado Cristián Araya ?
No hay acuerdo.
Diputado, haga la petición a través de su Comité.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 131 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-y continuó en las sesiones 51ª, 59ª y 73 de la misma legislatura, en
miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023 y martes 5 de septiembre de 2023,
respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, en primer lugar, es claro que si hay solo 51 diputados presentes en la Sala es
porque a poca gente le importa este proyecto de ley. Es muy lamentable que usted haya tenido
que llamar a diputados y diputadas que no estaban en la Sala. Si tal vez priorizáramos los temas
de seguridad, la cosa sería distinta.
Abordar el ecoblanqueo, el ecopostureo, el lavado verde o greenwashing, como prefieren decir los
cursis de la izquierda vegana, puede ser una buena idea en esta era de la corrección política en la
que el parecer verde ecologista ambientalista “la lleva”. Ello conecta con el mundo moderno, con
las preocupaciones de Trudeau, de Macron, de Al Gore, del mismo Sánchez .
Sancionar a todos los que pretenden subirse a la moda, pero que solo hacen una puesta en
escena, parece ser una buena idea. Lamentablemente, este proyecto es insuficiente, porque no
incorpora otras formas de lavado de imagen que se dan en la actualidad, tan comunes como la
que presenta el proyecto. Les voy a dar algunos ejemplos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 132 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El lavado de imagen feminista. Tenemos un gobierno que se dice feminista, pero hoy las mujeres
viven más inseguras; existe un desempleo femenino disparado; se indultó a un criminal que
golpeaba a su pareja; un exministro de Educación vino a este Congreso Nacional a gritonear a una
diputada y un exseremi de Educación relativizó el abuso de una niña de diez años tratándolo solo
de tocaciones. Eso, en un gobierno feminista, es blanqueo de imagen.
Este proyecto es insuficiente, porque no incorpora el security washing. El Presidente afirma ser un
perro contra la delincuencia y no poder dormir pensando en cómo mejorar la seguridad de los
chilenos, pero al mismo tiempo indulta a criminales, apostó por llevar al TC la “ley Nain-Retamal”
y ahora anuncia veto contra la ley de usurpaciones.
Este proyecto es insuficiente, porque no recoge el lavado de imagen indigenista, mediante el cual
grupos y partidos políticos se declaran defensores de los pueblos originarios, mientras amparan o
justifican grupos terroristas que operan en La Araucanía.
-Manifestaciones en la Sala.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Perdón, diputado. Si es tan gentil, refiérase al proyecto que estamos abordando.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, me estoy refiriendo al blanqueo de imagen, que es parte crucial de este
proyecto. El ecoblanqueo, el lavado verde de imagen es…
(Manifestaciones en la Sala)
Señora Presidenta, por favor, ¿puede llamar al orden y entregarme los segundos que se me han
quitado, para terminar?
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
¡Silencio, por favor! ¡Silencio, por favor!
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, este proyecto es insuficiente, porque queda fuera de su órbita que un
Presidente  de  la  República,  por  ejemplo,  reconozca  padecer  problemas  de  salud  mental,
blanqueando su imagen, apareciendo muy sensible con esa temática, pero luego trate de cobarde
a un anciano de ochenta y cinco años de edad por suicidarse. El lavado de imagen es un tema
importante en la era moderna. Si hablamos de lavado de imagen, no deja de ser paradójico que, a
propósito de los cincuenta años, el supremo gobierno pretenda presentar como demócrata y un
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 133 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejemplo para las nuevas generaciones a un homofóbico, a un racista destructor de la democracia y
promotor de la confrontación entre los chilenos…
-Manifestaciones en la Sala.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Diputado, le ruego que se ciña al proyecto.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, eso es un blanqueo de imagen y publicidad engañosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 134 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, actualmente, el artículo 445 del Código Penal sanciona a quien tenga en su
poder llaves falsas, ganzúas u otros instrumentos destinados conocidamente para efectuar el
delito de robo y no diere descargo suficiente sobre su fabricación, y lo sanciona con la misma pena
que se está proponiendo en este proyecto de ley.
Cuesta entender que para algunos sea un escándalo portar combustibles para quemar viva a una
persona y no se escandalicen con que alguien porte una ganzúa. Imagino que habrán presentado
un proyecto de ley para modificar ese artículo del Código Penal.
La extrema izquierda ha dicho que esto criminaliza la protesta social. ¿De qué están hablando?
¿Cuándo ha habido una protesta social quemando locales comerciales, quemando iglesias,
atentando contra la integridad de los carabineros? Eso no es protesta social. Eso es delincuencia;
eso es violencia. Cuesta entender esa lógica, así como también que una y otra vez busquen
argumentos en el gobierno militar.
Los mocosos que hoy están tirando bombas molotov y que destruyen la educación pública de este
país ni siquiera habían nacido para el gobierno militar. Entonces, no vengan con argumentos
añejos.
En la práctica, buscan justificar -se lo digo directamente al Frente Amplio y al Partido Comunistaa
los overoles blancos, a los encapuchados, a la primera línea del octubrismo. Eso los muestra y
retrata de cuerpo entero.
Les  voy  a  responder  directamente  tanto  a  comunistas  como  a  frenteamplistas:  Nosotros
aprobaremos este proyecto, porque no nos gusta que se hayan quemado vivas a dos carabineras
en la plaza Baqueano ; nos oponemos a ello. No nos gusta que se hayan incendiado estaciones del
metro; nos oponemos a ello. No nos gusta que transformen en cenizas decenas de iglesias y
cientos de microbuses; nos oponemos a ello. No nos gusta que destruyan la fuente de trabajo de
miles de padres y madres de Chile; nos oponemos a ello.
Votaremos a favor este proyecto. Seguiremos dando la cara a los violentistas del 18 de octubre, a
los narcotraficantes, al crimen organizado, al terrorismo, al Part ido Comunista y al Frente Amplio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 135 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora como objetivo de las
juntas de vecinos de las regiones que indica la prevención de incendios forestales y la
formación de brigadas para el combate de estos siniestros, correspondiente al boletín N°
13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Emergencia, Desastres y Bomberos son la señorita Carolina Tello y el
señor Rubén Darío Oyarzo, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 126ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, la iniciativa en debate es una buena demostración de un buen ejercicio
legislativo.
El proyecto inicial pudo habernos llevado a una situación muy compleja con la propuesta de crear
un sistema paralelo de combate de incendios, una suerte de parabomberos para combatir
incendios forestales, atendida, seguramente, la preocupación y la angustia de sus autores con
ocasión  de  los  megaincendios.  La  concreción  de  la  propuesta  podía  generar  grandes
inconvenientes, incluso comprometer la vida de las personas involucradas, por no tener la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 136 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capacitación, los conocimientos y las herramientas necesarias para combatir los incendios.
Sin embargo, el trabajo que se realizó en ambas comisiones permitió modificar el texto, dejando
muy claro que el objetivo es que las juntas de vecinos se capaciten en labores de carácter
preventivo. Es más, la indicación, que se aprobó en forma unánime en la comisión, establece
claramente que las juntas de vecinos no combatirán incendios. Insisto en que la idea es evitar la
creación de una suerte de brigadas forestales paralelas. A propósito, cabe señalar que gracias a la
ley N° 20.500, sobre organizaciones funcionales, hoy existen algunas brigadas paralelas, las que,
en  ocasiones,  generan  graves  inconvenientes,  toda  vez  que  están  fuera  del  sistema  de
emergencia vigente.
A mi juicio, este es un buen ejemplo de cómo se perfecciona un proyecto, que en este caso se
aprobó por unanimidad en la comisión.
En la tramitación de la moción aportaron representantes de la Junta Nacional de Bomberos y de la
Corporación Nacional Forestal (Conaf), a fin de que la iniciativa fuera una contribución y no, pese a
la noble intención de muchos, un obstáculo para el combate de los incendios.
A mi juicio, el proyecto va en la dirección correcta y esperamos que la Sala lo apruebe
unánimemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 137 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, fui uno de los impulsores de la solicitud para cerrar el debate, precisamente
porque creo que debemos darle mayor agilidad a la tramitación de otros proyectos.
A continuación hay un proyecto sobre seguridad, que estoy seguro de que será un aporte,
pensando en el personal de Gendarmería que día a día está enfrentando a los delincuentes y que
hoy, cuando pasa a retiro, queda en total vulnerabilidad, porque no puede portar armamento.
Ojalá pudiéramos tramitar más rápido esa iniciativa.
En relación con este proyecto, sin lugar a dudas que estoy de acuerdo. Quizás a quienes no han
jurado ante la bandera les puede costar mucho comprender la importancia que tienen la bandera
y el himno nacional.
Yo estudié en un liceo emblemático, en el Liceo José Victorino Lastarria , y los días lunes nos
ordenábamos y cantábamos juntos el himno nacional. Qué importante es cultivar esa identidad
nacional, en donde no importa si somos de izquierda o de derecha, del norte o del sur; en donde
no importan las creencias ni tampoco importa de dónde venimos, porque lo que nos une es
nuestra chilenidad.
Lamento que algunos busquen algún pretexto para no respaldar este proyecto que resulta de toda
lógica. En tiempos de desconfianza y en tiempos de división, tenemos que buscar puntos de
encuentro. Cuando nos vemos enfrentados a la dificultad, queda más que en evidencia que la
identidad nacional nos une.
Cuando hay un terremoto, un tsunami o un incendio, ¿qué es lo primero que la gente que se
vuelve a levantar pone en lo más alto de sus casas? La bandera nacional. Eso no es de izquierda ni
de derecha, no es algo propio de un partido o sector político, sino que es absolutamente
transversal.
Por lo mismo, hago un llamado a los sectores que están en oposición a nosotros para que, por
favor, den un paso hacia adelante y permitan que este tipo de iniciativas se pueda materializar.
Las nuevas generaciones tienen derecho a ser parte de este proyecto llamado Chile y a abrazarlo
en profundidad.
Hoy tenemos una crisis de desconfianza, una crisis en la convivencia nacional. Creo que este tipo
de iniciativas contribuye en forma pequeña, pero en la dirección correcta, a avanzar en vernos
como miembros de una misma familia, que se llama Chile.
No voy a alargar más este discurso. Votaremos a favor. Espero que la votación favorable también
sea transversal.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 138 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Quiero hacer presente que la Mesa ha decidido que la palabra impropia usada por el diputado
Sáez va a ser eliminada del boletín de sesiones.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, junto con sumarme a la decisión de la Mesa de borrar la grosería expresada
por el diputado de Revolución Democrática, porque sin lugar a dudas degrada el debate y la
institucionalidad, le solicito que efectivamente lo llame al orden, porque este no es el trato que
podemos tener. En primer lugar, porque hizo un comentario clasista en relación con la procedencia
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 139 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de quienes están en la tribuna; en segundo lugar, porque fue ordinario y, en tercer lugar, porque
no podemos plantear que verdaderamente vamos a respetar tanto a hombres como mujeres
cuando tenemos ese nivel de intervenciones.
Personalmente, pasaré a la Comisión de Ética al diputado Sáez . He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a las alumnas del Colegio La Maisonnette, de la
comuna de Vitacura, que es parte de mi distrito.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 140 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos)
En principio, no iba a intervenir en este proyecto de ley, pero precisamente por la presencia de las
alumnas del Colegio La Maisonnette es que quiero hacerlo.
En este debate legislativo lamentablemente lo que abunda es un feminismo de cartón. Las niñas
que están en las tribunas son líderes y van a tener un gran desarrollo profesional porque se han
desafiado y se han esforzado, y van a salir adelante por sus méritos, no por leyes que busquen
imponer igualdad o poner por sobre cualquier otro tema si la persona es hombre o mujer. Ellas van
a estar en posiciones de liderazgo por sus propios méritos.
Desde el Partido Republicano creemos profundamente que es el mérito y no la genitalidad de la
persona lo que tiene que definir cómo le va a ir en el futuro.
Trato de “feministas de cartón” a quienes están enfrente, directamente, porque mucho hablan de
igualdad entre hombres y mujeres e, incluso, tienen la osadía de plantear que el gobierno es
feminista; sin embargo, nada es más feminista que darles seguridad tanto a hombres como a
mujeres para que puedan salir a la calle. Pero ¿cómo está la seguridad en Chile? Peor con el
Presidente Boric . ¿Cuál es la seguridad que tienen las mujeres en las calles? Peor con este
gobierno. ¿Cuál es la situación de empleo de las mujeres con este gobierno feminista? Peor, con
mayor precariedad laboral, con mayor desempleo. ¿Cuál es la situación en el día a día que tienen
que enfrentar las mujeres con este gobierno feminista en relación con el acceso a la salud? ¿Es
mejor o peor? Es peor. ¿Y en acceso a la vivienda? Peor. ¿Y en materia de inflación? Peor.
Por lo tanto, este feminismo del que tanto hablan desde la extrema izquierda no es otra cosa que
un discurso vacío.
Mejorar las condiciones de desarrollo de nuestro país, si verdaderamente nos preocupan hombres
y mujeres, debe consistir en lograr que este sea un país más seguro, en que mejore el empleo, en
que volvamos a crecer, en que la salud no sea un privilegio. Eso no responde en el fondo a una
cuestión discursiva, sino a buena gestión.
Con proyectos como este al final ocurre lo que dice el viejo refrán: “Los cuidados del sacristán
terminan por matar al señor cura”. Lamentablemente, en este Parlamento, so pretexto de un
supuesto feminismo, lo único que se hace es dificultar la contratación de las mujeres.
Las chiquillas que están en las tribunas van a salir adelante por sus méritos, por su esfuerzo, no
por estas iniciativas de un feminismo de cartón.
Señora Presidenta, usted está en la Mesa por su propio mérito, no porque es hombre o mujer. Está
ahí porque se ha sacado la mugre para estar ahí. Por eso no creemos en estas leyes de cuotas. En
materia de representación, tenemos en la testera a dos mujeres que fueron elegidas por sus
propios votos. Probablemente no comparto en ningún punto o en muy pocos sus corrientes
políticas, tanto socialista como comunista, porque es evidente que tenemos una distancia sideral,
pero sí puedo reconocer que ellas están ahí porque hubo una votación popular que las respaldó.
Nosotros no creemos en estas leyes de cuotas, porque afectan la representación; no creemos en
estas imposiciones de un feminismo de cartón, porque terminan haciéndoles daño a las mujeres.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 141 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaremos en contra porque creemos que las mujeres y los hombres son iguales en dignidad y en
derechos. Vamos a respaldar este principio básico de la democracia y de un desarrollo civilizatorio
-como les gusta decir a los diputados de enfrenteque es el de la igualdad ante la ley. Hombres y
mujeres deben tener el mismo derecho al acceso, y no en razón de su sexo, sino de sus méritos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, comunistas y frenteamplistas afirman que el 18 de octubre de 2019 “Chile
despertó”. Lo cierto es que Chile cayó en una pesadilla de violencia, confrontación, impunidad,
deterioro económico e institucional.
El paraíso del octubrismo es el infierno del chileno decente. Como es costumbre, idealizan lo
abominable y levantan como héroes a brutales criminales. Es cosa de que recordemos cómo
antaño han llorado la muerte y elevado a los altares a izquierdistas como el genocida Joseph Stalin
, el narcodictador Fidel Castro , el homofóbico Ernesto “Che” Guevara , el tirano Hugo Chávez , el
terrorista Miguel Enríquez o el asesino confeso Guillermo Teillier . Y hoy hacen lo mismo con la
primera línea, los encapuchados y los octubristas.
No tienen vergüenza para mentir. Y ya nos quedó claro que varios en Revolución Democrática
tampoco tienen vergüenza para robar.
A cuatro años del estallido delictual, mi repudio más absoluto al golpismo de la izquierda radical,
al cómplice silencio de la izquierda tradicional y al entreguismo de la derechita cobarde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 142 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, abusa el abusador, viola el violador y agrede el cobarde.
Lamentablemente, cuando en el Parlamento abordamos el problema de la violencia intrafamiliar
este se ensucia con ideología. El agresor, el infame que le levanta la mano a una mujer, o la mujer
que lo hace contra un hombre, o entre hombres, o entre mujeres, no lo hace precisamente porque
la víctima es hombre o es mujer, sino porque es un cobarde. Eso es lo que debemos sancionar y
perseguir.
Cuando tratamos de entrar en esta dialéctica de confrontación entre hombres y mujeres les
hacemos daño a las víctimas, especialmente cuando planteamos que las víctimas son solo
mujeres, ya que también son hombres, porque la violencia y la cobardía no tienen sexo.
Hoy, los adultos mayores también son víctimas de violencia, pero muchos de ellos no se atreven a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 143 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denunciar. ¿Por qué? Porque se ha instalado que solo puede haber violencia en las relaciones de
pareja, cuando un hombre, con una cobardía deleznable, abusa contra una mujer. Eso merece una
condena, pero debemos tener la sensibilidad y la capacidad de dar a conocer que también hay
otras víctimas.
No ensuciemos una realidad tan dolorosa con ideología; les hacemos un flaco favor a las víctimas.
Pongamos por delante a las víctimas, no la ideología. Hombres y mujeres son complementarios, de
manera que al infame que es capaz de levantarle la mano a una mujer -por respeto a esta Sala no
utilizaré el concepto que me enseñaron para referirme a quien comete tal infamia condenémoslo,
persigámoslo y seamos inflexibles con él.
Quiero decirles, con total sinceridad, que respecto de este proyecto, cuya buena intención de sus
autores reconozco, tengo una sola aprensión, la cual dice relación con los límites que se
establecen en esta suerte de relación que es el pololeo. En la convivencia, que es demostrable, en
el matrimonio o en una relación en la que hay algún documento de por medio, algún contrato, ya
sea el acuerdo de unión civil o el propio matrimonio civil, uno puede establecer claramente cuáles
son los límites. A los autores del proyecto, que fue tramitado en la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género, les pregunto, con toda sinceridad, cuál será el límite, porque el texto propuesto hace
referencia a relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia. Nuestra
preocupación es de carácter jurídico, porque estimamos que el texto es un tanto difuso para la
aplicación de esta futura ley.
Insisto en que la iniciativa tiene un buen espíritu, ya que busca hacerse cargo de un problema real,
pero debemos tener la fineza de hacer muy bien este tipo de leyes, porque tendrán un impacto.
En consecuencia, más allá de los discursos grandilocuentes y de las lógicas de victimización y de
confrontación, que tantos réditos han dado a la izquierda radical en otros tiempos, les pido, por
favor, que nos centremos en las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
UTILIZACIÓN DE LÁPIZ PASTA AZUL Y PRESENTACIÓN DE PODER SIMPLE
PARA NOMBRAMIENTO DE APODERADOS EN PLEBISCITO DE 17 DE
DICIEMBRE DE 2023 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16338-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta
Fundamental para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 144 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín Nº 16338-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 90ª de la presente legislatura, en jueves 12 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señora ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, cuesta comprender que este proyecto concite alguna especie de debate y que
no se haya acordado por los jefes de Comités tramitarlo rápidamente, porque es algo de suyo
obvio y que debiese concitar un apoyo transversal para tramitarlo rápidamente.
A mí me preocupa que después de esto vamos a discutir un montón de otros proyectos con la
misma irrelevancia. Recién en el quinto lugar de la tabla de hoy está el proyecto de ley para
tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional. En medio de una crisis migratoria
como nunca en nuestra historia, dejamos en quinto lugar ese proyecto de ley. En medio de la crisis
de seguridad en que estamos, dejaron en el último lugar de la tabla de las sesiones del lunes y del
martes -todas las semanas es lo mismo el proyecto que protege a personal de Gendarmería en
retiro.
Entonces, no logro comprender cuáles son las prioridades tanto de la Mesa como también de
quienes nos están representando en las reuniones de Comités.
Por favor, les pido encarecidamente que pongamos la seguridad de los chilenos por delante como
principal preocupación y no este tipo de proyectos que evidentemente no tienen ninguna
prioridad. Estar discutiendo si vamos a usar un lápiz Bic o un lápiz grafito, por sobre la situación de
la crisis migratoria o la crisis de seguridad, resulta superfluo y vergonzoso. Lamento que este sea
un tema de discusión.
Señor Presidente, a continuación, le voy a pedir la modificación del orden de la tabla para discutir
los proyectos que afectan verdaderamente a los chilenos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 145 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario y quiero destacar su buena disposición,
así como la de su equipo de asesores legislativos, para trabajar un proyecto de ley que es
tremendamente importante para la seguridad de todos los chilenos.
Si bien el proyecto en general avanza en una materia que es tremendamente importante,
solicitamos votación separada en algunos artículos, porque creo que se puede lograr un mejor
resultado en una comisión mixta.
Me refiero a los siguientes artículos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 146 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 3, tanto en la letra a) como en la letra d). En la letra a), alcance de la regulación
propiamente tal, creo que es importante acotar y definir bien a quién vamos a obligar con este
proyecto de ley. En la letra d), relacionada con la custodia y el transporte de carga
sobredimensionada, pienso que se avanza en esta materia que es tan importante para la
economía, pero no lo suficiente. Hay una oportunidad de mejora.
Luego, en el artículo 4, instrumentos, efectos y pruebas, considero que hay una conceptualización
errónea que podría llevar a problemas judiciales posteriores. En la letra d) del artículo 4, falta
incorporar que el deber de denuncia es en el ejercicio de sus funciones.
Posteriormente, en el artículo 6 y en el artículo 35 hay una colisión entre el deber de reserva y el
deber de denuncia. Creo que se puede redactar de forma más feliz.
En el artículo 7 hay un concepto que me genera mucho ruido: actividades que generen riesgo para
la seguridad pública. Una empresa exitosa o rentable puede ser considerada bajo esta legislación
como una empresa cuyas actividades generan riesgo para la seguridad pública. También, un local
que vende celulares. Entonces, creo que se da una señal equívoca.
Existe la posibilidad de mejorar significativamente el artículo 8º, toda vez que hace referencia a
montos de transacciones y utilidades. Creo que no podemos estar pensando en que las empresas
tengan que mostrar sus utilidades para obligarlas a esto.
En el artículo 12 se entrega la posibilidad de que las entidades obligadas puedan interponer
recursos. Es bueno definir aquellas conductas que van a ser constitutivas de falta, porque después
son penalizadas de forma muy severa.
En el artículo 94, número 2), creo que la definición o los alcances no están bien redactados.
Finalmente, en el artículo 100 se fijan multas que van entre 38 millones de pesos y 850 millones
de pesos, lo que es absolutamente desproporcionado en consideración a las faltas
que se van a sancionar.
Ojalá podamos trabajar mejor el proyecto en la comisión mixta. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 147 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, es evidente que el proyecto contra las usurpaciones divide aguas y separa a
aquellos que creemos en el Estado de derecho de los que no creen en él; separa a aquellos que
creemos en el derecho y la justicia, de los que están por la ley del más fuerte. Distingue
claramente entre una opción de orden y progreso, de otra de desorden y violencia.
Lamentablemente, el gobierno de Gabriel Boric sucumbe a las presiones de frenteamplistas y
comunistas, verdaderos lobistas de los usurpadores, ingresando un veto que desdibuja un
proyecto tan anhelado por las víctimas de tomas ilegales y tan importante para restablecer el
orden en Chile.
¿El veto le quita eficacia? Sí, pero pese a las presiones de los embajadores del octubrismo, hay
aspectos que no pudieron eliminar mediante el veto. Y son estos avances con respecto a la
legislación vigente los que tomamos en consideración, por lo que nuestra bancada no echará por
tierra un proyecto que ha sido tramitado durante años en el Congreso Nacional.
Las víctimas no pueden seguir esperando. Así como el gobierno ha elegido siempre -reitero:
siempreestar del lado de los delincuentes, nosotros hemos estado y estaremos siempre del lado
de las víctimas.
Los republicanos hemos recibido un amplio respaldo popular como recompensa de nuestra batalla
contra la inmigración ilegal, contra la delincuencia, contra el narcotráfico, contra la subversión,
contra el terrorismo y contra el comunismo.
Señoras y señores, ¡con el sufrimiento de los chilenos no se juega! ¡No hay espacio para gustitos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 148 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personales, maniobras políticas, cálculos mezquinos, ni consideraciones mediáticas!
Nos debemos a Chile y a los chilenos, y cada vez que esté en juego su bienestar y seguridad, con
convicción y responsabilidad, estaremos siempre por la seguridad de los chilenos.
Los republicanos votaremos -escúchenlo biensiempre por la opción que ofrezca mayor seguridad a
las familias chilenas, que endurezca la mano contra el delincuente y que restablezca el orden en
nuestro país.
Ahora bien, el veto fue perversamente estructurado para confundir a la opinión pública. Este veto,
en lo que borra lo aprobado por el Congreso, evidentemente, lo rechazaremos. Sin embargo, de no
lograrse las mayorías necesarias, como pasó en el Senado, nos vemos ante el escenario de, por un
lado, quedarnos con la ley vigente, algo soñado por la extrema izquierda octubrista, lo que
mantendría en el más absoluto desamparo a las víctimas de las usurpaciones, o, en su defecto,
aprobar la versión deslavada del gobierno, que no logra borrar del todo los avances logrados por el
Congreso Nacional. Es ahí donde la razón y el sentido común se deben imponer.
La pregunta es sencilla: ¿qué es lo mejor pensando en las víctimas? ¿Quedarnos con la legislación
vigente o avanzar con esto y rápidamente ingresar un nuevo proyecto para modificar lo impuesto
por el veto? Creo que la respuesta es obvia y votaremos en consecuencia.
Finalmente, los senadores de oposición que no estuvieron presentes para votar este veto son los
responsables de que el gobierno avance en esta defensa a las mafias. En cuanto a las víctimas,
soy muy claro: pueden contar con los republicanos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 149 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi pesar por lo que está pasando el ministro
Mario Marcel . Digo “mi pesar”, porque lamento profundamente, de todo corazón, lo que está
sufriendo. Es lo que he denominado el síndrome Marcel , que consiste en llegar al gobierno con un
prestigio transversal, con un gran reconocimiento a la trayectoria, a la experiencia y a los
conocimientos, pero que luego rápidamente se desvanece, se esfuma o se desaparece.
Lamentablemente, no es un caso aislado ni un mero brote epidémico, sino que abiertamente es
una epidemia que asola a todos los ex-Concertación que entran al gobierno de Gabriel Boric.
No es el único contagiado; también lo sufren la ministra Carolina Tohá , el ministro Luis Cordero y,
por supuesto, el ministro Carlos Montes , otrora prestigiosos y connotados, y hoy deslavados y con
una imagen pública depreciada.
Revisando el presupuesto propuesto para el próximo año, uno se pregunta si se asesoraron con el
ministro de Economía argentino Sergio Massa , porque es lo único que me explica la desconexión
con la realidad que vive el país. Al más estilo Massa prometen algo que saben que no podrán
cumplir, pero que es responsabilidad de sus propios actos.
Nuestro país no crecerá. No lo digo yo, lo dice la Cepal, que nos pone junto a Haití y Argentina
como los únicos países de Latinoamérica que no solo no crecerán, sino que decrecerán: Chile, al
0,3 por ciento; Haití , al 0,7 por ciento, y Argentina, al 3 por ciento. La única diferencia es que los
trasandinos pueden no elegir al mismo en el gobierno y, quizá, se salvan del despeñadero. En
cambio, a nosotros solo nos queda la esperanza de un milagro. Hay que buscar a qué santo le
rezamos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 150 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, lo único que puedo pedirle es que enmiende el
rumbo. Deje atrás a la izquierda empobrecedora y retome la senda de desarrollo que sacó a tantos
millones de chilenos de la pobreza. Si sigue sucumbiendo a las presiones de frenteamplistas y
comunistas, olvidándose de la vieja guardia concertacionista, caerá sobre usted el peso de seguir
hundiendo a nuestro país y, con ello, seguir destruyendo el futuro de las nuevas generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, para efectos de orden, y a propósito de la preocupación manifestada por una
parlamentaria, entiendo que, si no se inscribe nadie en los primeros segundos en que el Presidente
señala que se inicia la discusión de nueva partida, se cierra el debate y ya no existe la posibilidad
de inscribirse.
Quizá sería recomendable ofrecerle al señor ministro la posibilidad de intervenir sobre la partida,
inmediatamente después de que se abre la discusión. Así, como sus discursos son motivadores y
duran más de cinco minutos, nos da tiempo para inscribirnos. Creo que eso podría ordenar un
poco más el debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 151 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, pensaba comenzar mi intervención refiriéndome al mecanismo, hacer un
análisis de esta maquinaria impulsada por el Frente Amplio para extraer recursos de todos los
chilenos, especialmente de los más pobres, y cómo, por esa vía, han extraído más de 24 mil
millones de pesos, o quizá más. Depende de la fecha en la que tomemos el registro.
Sin lugar a dudas, hay que abordar un caso que ha sido de conocimiento en las últimas horas: los
dichos del abogado defensor de Miguel Crispi, que, en otro caso, señala la necesidad de armar una
caja para pagar a los funcionarios del Servicios de Impuestos Internos y de la CMF. Se trata de una
situación gravísima, de la máxima gravedad. Espero que estemos a la altura de poder investigar y
perseguir las eventuales responsabilidades de los funcionarios involucrados.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, esta es una situación muy grave y estoy seguro de
que usted lo tiene absolutamente claro.
Lamentablemente, esta cuestión no es nueva; es cosa de recordar lo que pasaba en tiempos de la
Presidenta Michelle Bachelet , cuando, en medio de una crisis sobre el financiamiento ilegal de la
política, hubo cambios en los directores y metieron la basura debajo de la alfombra. Esto no es
nuevo en el Servicio de Impuestos Internos; lamentablemente, continúa y, por supuesto, en este
gobierno se complejiza mucho más.
Tampoco quiero abordar los casos de Daniel Andrade y de Giorgio Jackson , ni menos el de Javiera
Martínez , la mejor directora de Presupuestos de la nación, porque estoy querellado contra ellos.
Solo quiero hacer una pregunta: ¿cuántos chilenos conocieron el nombre de los anteriores
directores de Presupuestos? Estoy seguro de que muy pocos. Estoy seguro de que hoy conocen el
nombre de Javiera Martínez no precisamente por hacer bien la pega, sino por estar en medio de un
escándalo de corrupción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, Chile se ha caracterizado por tener relaciones diplomáticas sólidas y serias.
Nuestra diplomacia nos abría puertas en el mundo y marcaba diferencia con el resto de los países
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 152 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Latinoamérica, pero bastó que llegara su excelencia el Presidente Gabriel Boric para que los
errores, los desaciertos, las faltas de protocolo y los impasses diplomáticos aparecieran todos los
días.
Comenzamos ofendiendo a su majestad el Rey de España para tapar la incompetencia de su
equipo de protocolo; seguimos con la difusión de unos audios inadecuados del Ministerio de
Relaciones Exteriores; se dieron el gustito de negar las cartas credenciales al embajador de Israel;
criticaron a Estados Unidos, en Estados Unidos, por no tener un representante, en circunstancias
que a dos puestos tenían a John Kerry . La improvisación en el nombre del embajador en China; la
insistencia en el nombramiento de Sebastián Depolo, en circunstancias de que había ofendido al
Presidente de Brasil; el maltrato a las empresas canadienses. Para qué mencionar las puestas en
escena, al menos polémicas y desajustadas, del embajador en España. Incluso, el Presidente de la
República  tuvo  la  osadía  de  decirles  a  los  jóvenes  chinos  que  mantuvieran  su  espíritu
revolucionario; lamentablemente, no se dio cuenta de que el traductor no dijo exactamente lo que
le había dicho a los jóvenes. Y así continúa. Criticó a los rusos; después salió criticando la política
exterior norteamericana; salió defendiendo la tiranía cubana y justificando, en el fondo, la pobreza
y la miseria en la que vive el pueblo cubano, etcétera. Una tras otra.
Presidente, vamos a aprobar el presupuesto; solo pedimos seriedad. El Presidente Boric y su
equipo van a pasar, pero las consecuencias de sus actos serán permanentes en el tiempo y las
pagarán esta y las futuras generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 153 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita  Presidenta,  los  zurdos  nunca  dejan  de  sorprenderme;  son  verdaderamente  unos
carepalos. Los he escuchado todo el día quejarse del sistema de servicios locales de educación
pública, en circunstancias que fueron ellos quienes lo diseñaron, lo aprobaron y lo implementaron.
Son verdaderamente unos carepalos.
¡Háganse cargo!
Los SLEP no solo tienen problemas en la Región de Atacama, sino que los tienen en todo Chile,
porque tiene un problema de diseño y estructural. Son tan carepalos que recién tuvieron la
patudez de decir que los SLEP alejan la toma de decisiones de la comunidad educativa.
¡Pero si eso se los dijimos mil veces, pero no quisieron escuchar! Son tan carepalos que vienen a
hablar de lo mal que está la educación pública, en circunstancias que ustedes son los principales
responsables del desastre de la educación pública. Mi colegio, el Liceo Lastarria, al igual que el
Instituto Nacional y todos los emblemáticos, están en el piso. Y lo están porque ustedes
promovieron las tomas y los paros en 2006, unos siendo dirigentes estudiantiles y otros en el
gobierno. Ustedes ampararon y protegieron a los violentistas, y siguieron. Revolución Democrática
volvió a Providencia con Josefa Errázuriz , llenaron de operadores políticos, de coordinadores de la
coordinación de la coordinación. Se chorearon no sé cuántos miles de millones de pesos, y ahí
están los muy carepalos.
Son tan carepalos, que apostaron por quitarles los patines a los que avanzaban a buen ritmo en
educación, porque había que emparejar la cancha. Vayan ustedes a responder a esas familias.
Son ustedes los responsables de la mala educación pública de este país. Hoy reina el caos, el
desorden y la violencia, y tienen la patudez de venir a hablar de educación pública y de calidad.
Votaremos en contra, señorita Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 154 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
En discusión la partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
A partir de este momento, y hasta por cinco minutos, sus señorías se pueden inscribir para hacer
uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lamento que no esté presente el ministro en la Sala y que no haya llegado a la
hora después del almuerzo. Voy a esperar.
Parece que tampoco el equipo de comunicaciones está atento, así que voy a esperar.
No le estoy hablando a nadie. Ni siquiera va a quedar grabado, para que lo puedan ver después.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No podemos esperar, diputado.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, lamento la ausencia tanto del ministro de Hacienda y de la
subsecretaria, como también del ministro de Justicia.
El año pasado, en este mismo debate, se generó un escándalo por mi legítimo cuestionamiento al
buen uso de los recursos y a los logros reales obtenidos por el Plan Nacional de Búsqueda, Verdad
y Justicia, y después de un año, parece ser que tenía razón.
¿Cuáles son los resultados este año? Lamento que no esté presente el ministro de Justicia para
responder.
Para el próximo año aumentan a más de 1.300 millones de pesos los recursos destinados para lo
mismo, y no tenemos resultados.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 155 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la Comisión Especial Investigadora sobre osamentas escuché el testimonio de familiares de
detenidos desaparecidos, quienes con crudeza y dolor relataban la indiferencia del Estado en las
distintas administraciones, no solo en esta, sino en todas, y en las diversas reparticiones públicas.
Verdaderamente, hay una indiferencia total: nadie está buscando a los detenidos desaparecidos.
Me formé la convicción de que muchos hablan, muchos cobran, pero pocos buscan, y, lo que es
más grave, por la negligencia del Servicio Médico Legal, de la Universidad de Chile y del Poder
Judicial, muchos familiares no pueden identificar a sus seres queridos y darles cristiana sepultura.
En esta partida también se aborda Gendarmería de Chile, y es evidente que resulta insuficiente el
gasto comprometido para la adquisición de equipos de protección personal. Muchas de las
protecciones que usan los gendarmes son compradas por ellos mismos.
Por otra parte, desde julio se ha postergado por esta Mesa el proyecto de ley que busca dar
especial protección a los gendarmes en retiro; no es la prioridad. Hay tiempo para abordar el
ecoblanqueo, las cuotas de sexo en las directivas de asociaciones de pescadores, incluso para
discutir si usamos lápiz pasta o lápiz mina en las votaciones, pero para los gendarmes no hay
tiempo: es el pago de Chile.
Votaremos en contra de esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 156 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, si uno es cómplice solo por lo que compra, quiero decir al diputado Winter
que es cómplice de la dictadura china por la ropa que usa; de la dictadura cubana por el café que
toma; del imperialismo norteamericano, al usar sus plataformas digitales; de los japoneses, por el
auto que maneja; de los españoles, por la autopista que utiliza; incluso, de los taiwaneses, por el
computador que usamos. ¡Bienvenido a la globalización, diputado Winter !
Cuesta pensar en un gobierno que haya pedido más colaboración y ayuda a las Fuerzas Armadas.
Cada quince días, la ministra del Interior y la ministra de Defensa vienen a la Cámara a pedirnos
autorización para volver a desplegar a nuestras Fuerzas Armadas en La Región de La Araucanía y
en la provincia de Arauco. En el norte, de forma permanente, están nuestras Fuerzas Armadas.
Sin embargo, como es costumbre, viene el pago de Chile. Sabio es el dicho -lamentable mente,
muchos en este gobierno son cómplices, pues lo reafirmanque dice que cuando la patria está en
peligro, se recurre a Dios y al soldado; cuando el peligro pasa, Dios es olvidado, y el soldado,
juzgado.
Honor y gloria a nuestras Fuerzas Armadas. Mi respaldo total y absoluto a cada uno de los
efectivos que están desplegados.
Lamento que no se tenga la visión estratégica de destinar los recursos necesarios para aumentar
la dotación de nuestras Fuerzas Armadas y del personal conscripto, y para el mantenimiento y
renovación del material bélico. El presupuesto destinado es absolutamente insuficiente, con lo que
se pone en riesgo la defensa estratégica del país y nuestra capacidad disuasiva.
Reflexionen, denle una vuelta. Esto no es baladí, esto no es un gustito. Esto es necesario para el
imperio y la defensa de nuestra soberanía nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 157 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, celebro que el diputado Venegas vote a favor. Esa es una
buena noticia.
Presidente, antes de entrar al fondo de esta discusión presupuestaria, haré una breve reflexión
acerca de las diferencias entre esta discusión y la que vivimos el año pasado.
No he escuchado las expresiones “elles”, “todes”, esas palabras del pseudolenguaje inclusivo. No
sé qué pasó, Presidente; a ratos me siento excluido, pero creo que algo pasó con algunos
parlamentarios.
Presidente, entrando al fondo de esta discusión presupuestaria, hago una sola pregunta: ¿en qué
está el Ministerio de Obras Públicas? Nadie sabe qué está haciendo. Es solo una pregunta. Sería
muy bueno que estuviera presente la ministra, pero no está, por lo que no podemos responder esa
pregunta, lo que hace que sea muy difícil aprobar esta partida. Lo discutiremos con el jefe de
bancada, Agustín Romero .
No obstante, Presidente, en los pocos segundos que me quedan, abordaré solo una materia.
Gracias a la gestión del entonces ministro Jackson , todos los proyectos de conservación deben
pasar por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Por eso, hoy tenemos un cuello de botella
que demora y encarece todos los proyectos desarrollados por este ministerio.
¿Cuántos proyectos están parados? ¿Cuánto le cuesta eso a Chile? ¿Cuántos están esperando?
Ojalá en estos momentos estuvieran presentes la ministra y también el exministro Jackson , para
dar la cara respecto a la enorme cantidad de proyectos que no han sido desarrollados por culpa de
la negligencia en esta materia por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 158 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, ¡por Dios que es difícil analizar la partida del Ministerio de Vivienda sin la
presencia de la directora de Presupuestos!
¡Muy difícil!
El señor BOBADILLA.-
¡Prácticamente imposible!
El señor ARAYA (don Cristián).-
Como dice el diputado Bobadilla , es casi imposible, porque, sin lugar a dudas, es por lejos la mejor
directora de Presupuestos de la historia.
Veo que el ministro de Hacienda y la subsecretaria se retiran de la Sala, lo que demuestra el
desinterés en la discusión presupuestaria por parte de este gobierno. No están presentes ni el
titular de la cartera de Vivienda ni el ministro de Hacienda, lo que es lamentable. Tampoco está
presente la directora de Presupuestos, pese a que la inmensa mayoría solicitó su presencia.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 159 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quizás puedo coincidir con el diputadoDe Rementería: efectivamente, el ministro Montes ha
cumplido “cabal… mente” su cargo; ha actuado “a cabalidad” en todos los desafíos que ha tenido.
Creo que hoy, gracias a él, la democracia “está más viva que nunca”. Resulta evidente que el
ministro Montes debe dar un paso al costado y renunciar, porque le está haciendo mal al país y a
los miles de chilenos que esperan una solución habitacional.
Votaremos en contra esta partida, ya que no hay claridad sobre el buen uso de los recursos que se
entregan a esa cartera. El ministro desconoce lo que pasa bajo su mando. Él es el responsable
político del mal uso y del desvío de los recursos de su cartera, y lamentablemente no ha estado a
la altura.
Como dije en la primera sesión de esta discusión presupuestaria, el ministro Montes padece el
síndrome  Marcel  :  llegó  con  gran  prestigio,  llegó  con  reconocimiento  transversal,  pero,
lamentablemente, lo ha dilapidado. Es muy lamentable.
Votaremos en contra esta partida y solicitamos, por su intermedio,…
Bienvenido, ministro Marcel , nuevamente a la Sala, por su intermedio, Presidente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado Araya , le llamo la atención.
El señor ARAYA (don Cristián).-
¿Por qué, señor Presidente?
¿Existe el llamado de atención? Por favor, le pido que haga uso del Reglamento como
corresponde.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, no puede dirigirse directamente a un ministro.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Dije “por su intermedio”.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No lo ha señalado. No ha dicho “por su intermedio”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 160 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, le solicito que revise…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, es evidente que la indicación es inadmisible, porque es inconstitucional. El
artículo 65 de la Carta Fundamental es absolutamente claro. Y esto cobra especial importancia si
consideramos que más adelante deberemos discutir el presupuesto del Ministerio Secretaría
General de Gobierno (Segegob) y que la ministra quiere renovar el auto. Por eso, es mejor que no
podamos hacernos los lindos.
La indicación es inadmisible y, por eso, la votaremos en contra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 161 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la partida 16 Ministerio de Salud. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quizás acá eran muy jóvenes para acordarse de que en la discusión
presupuestaria el año pasado nos vinieron a insultar y a gritonear acá los mismos que ahora están
alegando por los gritos en la Sala. Son cosas curiosas de la memoria selectiva de algunos.
Mientras no tengamos una respuesta de la ministra del Interior y una contundente propuesta en
materia de la crisis de seguridad, votaremos en contra de todas y cada una de las partidas de este
presupuesto. Es insostenible seguir discutiendo el presupuesto para el próximo año en la medida
en que no demos respuesta a la crisis de seguridad. Están matando chilenos todos los días y hoy
estamos discutiendo este presupuesto, pero no está presente el ministro de Hacienda, no sé
dónde se encuentra. Reitero: no está el jefe de esa cartera. Es una constante que los ministros
estén ausentes.
Entonces, ¿qué es lo que está moviendo al gobierno? ¿En qué están? Hacen agua en materia
económica, en seguridad, en salud, en educación. Parece que el Presidente tiene la cabeza en otra
parte.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 162 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lo único que faltó fue culpar al Presidente Pinochet de todas las cosas malas de
este país.
(Manifestaciones en la Sala)
Hace pocos minutos, un diputado oficialista se quejaba porque son tan pocas las empresas
estatales que tenemos. ¡En buena hora! Codelco es otro Transantiago o el Transantiago es otro
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 163 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Codelco: una promesa paradisíaca, un gigante de un hambre insaciable que se come los recursos
de todos los chilenos.
Y no vengan a decir que Codelco es de todos los chilenos. Codelco no es de todos los chilenos, sino
de los ejecutivos y sus sueldos millonarios, de los apitutados en su estructura, de los que reciben
bonos siderales en cada término de conflicto. Si realmente queremos que Codelco sea de todos los
chilenos, bueno, entreguemos las acciones respectivas a cada uno de los chilenos. ¿Saben lo que
pasaría si eso ocurriera? Tendrían que dar cuenta de las pérdidas, de por qué Codelco es tan poco
productiva. Sería una cosa muy distinta.
Hay una historia que si se hubiese escrito en otra época, la habría escrito Lope de Vega . La
historia del litio en Chile la podía haber escrito Lope de Vega en 1618, y se hubiera titulado El
perro del hortelano, porque parece que el Presidente Gabriel Boric no come ni deja comer.
En Bolivia tuvieron la misma política con el gas, y miren dónde están.
La Estrategia Nacional del Litio sintetiza tal vez todo lo de este gobierno: una venta de humo, de
sueños; poesía, nada concreto, solo pérdida de recursos, un juego de esperanzas y frustraciones.
Para qué vamos a hablar del royalty minero. Hace algunos meses estuve con unos congresistas
peruanos, quienes se manifestaron fascinados con lo que estábamos haciendo nosotros con el
royalty minero. ¡Pero si toda la inversión se está yendo a Perú!
Entonces, una y otra. No sé verdaderamente en qué lugar tienen puesto el corazón: si con el
porvenir y el futuro de Chile o con otras naciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 164 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, Íñigo Errejón , uno de los fundadores del partido de extrema izquierda
español Podemos y referente intelectual y moral, quizás incluso espiritual, para algunos de
Revolución Democrática y del Frente Amplio, señalaba acá en Chile que “hace falta para que
cuando  los  ayuntamientos  -municipios-  del  cambio  pierdan  elecciones,  haya  asociaciones
saludables, enraizadas y con poder en cada distrito. (…) Hace falta que haya una estructura
económica autónoma que vaya a permitir acoger a buena parte de los cuadros militantes que hoy
se están dedicando a trabajos institucionales.”.
Ese es el origen o la explicación del “caso Fundaciones”. Había que mantener a la militancia
activa, a los cuadros militantes que hoy están trabajando en las instituciones, en los municipios,
en el gobierno; había que tenerles una estructura donde llegar. Y en el Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio podemos ver una de esas traducciones: subtítulo 24, Transferencias
Corrientes, capítulo 03, programa 05, 9.500 millones de pesos. ¿Para quién? Para la Fundación
Museo de la Memoria, que recibe 2.152 millones de pesos.
Por su parte, el Fondo Programa Sitios de Memoria recibe 860 millones de pesos; la Corporación
Parque por la Paz Villa Grimaldi, 338 millones de pesos; la Fundación Eduardo Frei , 193 millones
de pesos; Londres 38 Casa Memoria, 341 millones de pesos; El Memorial de Paine, 140 millones de
pesos; Centro Cultural Museo y Memoria de Neltume, 26 millones de pesos; Fundación Patricio
Aylwin , 91 millones de pesos; Corporación Estadio Nacional, Memoria Nacional, 78 millones de
pesos; Fundación Documento y Archivo Vicaría de la Solidaridad, 83 millones de pesos; Fundación
1367 Casa Memoria José Domingo Cañas , 24 millones de pesos; Corporación de Ex Presos
Políticos de Pisagua, 24 millones de pesos; Fundación Salvador Allende , 88 millones de pesos.
Había que mantener vivos y contentos, con harta guita, con harto dinero, a los militantes. Ahí
están los millones que requieren los chilenos en otros gastos, en gastos que vengan a solucionar
los problemas y las urgencias sociales, no en mantener a la militancia activa.
Votaremos en contra esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 165 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANTOFAGASTA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto
supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo
dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21º del artículo 32 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para aplicarlo en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 104ª de la presente legislatura, en jueves 16 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión la solicitud. Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero realizar algunas preguntas a la ministra.
Ministra, tengo siete u ocho preguntas: ¿Le pondrán urgencia legislativa al proyecto de ley que
tipifica el ingreso ilegal a Chile como delito? ¿Realizarán expulsiones masivas?
¿Qué harán con los inmigrantes que están siendo empadronados? ¿Por qué el Estado fue capaz de
controlar el tránsito de personas honestas, incluso, entre comunas, pero hoy no es capaz de
controlar ni siquiera la ruta 5 Norte para que nadie pase al sur de Iquique sin ser controlado?
¿Aumentará el personal de planta y el personal conscripto de las Fuerzas Armadas? ¿Qué medidas
van a adoptar para evitar que Bolivia siga dejando pasar inmigrantes ilegales y no dispongan el
regreso de los reconducidos? ¿Qué medidas adoptarán para recuperar los más de 6.000 autos
robados el año pasado que están en territorio boliviano? ¿Qué medida adoptarán para evitar que
sigan pasando a Bolivia?
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 166 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
ACUERDO ENTRE CHILE Y ESPAÑA PARA EL INTERCAMBIO Y PROTECCIÓN
RECÍPROCA DE INFORMACIÓN CLASIFICADA EN EL ÁMBITO DE LA DEFENSA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15382-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la
República de Chile y el Reino de España para el Intercambio y Protección Recíproca de
Información Clasificada en el Ámbito de la Defensa, suscrito en Madrid, el 3 de diciembre del
2020, correspondiente al boletín N° 15382-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por fin, hoy 20 de noviembre, aprobaremos este Acuerdo entre la República de
Chile y el Reino de España. ¡Enhorabuena!
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 167 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambos  países  cuentan  con  lazos  muy  fuertes.  Nuestra  historia  se  une  y  se  funde,  y,
probablemente, podríamos decir que tenemos una comunidad de sentido.
Los dos países cuentan con agregados de defensa residentes, y, a nivel de instituciones militares,
hay intercambio de alumnos, con el fin de ampliar su formación.
La integración de nuestro país en el concierto mundial avanza en la línea correcta, especialmente
con naciones históricamente aliadas, como es el Reino de España.
Es positivo que este Acuerdo se haya aprobado por unanimidad en la comisión. Sus alcances son
muy interesantes, porque permiten homologar ciertos criterios, por ejemplo, respecto de las
clasificaciones de la información, entre otras materias.
El Acuerdo proporciona una institucionalidad que viene a proteger la cooperación que existe en
materias de inteligencia. Enhorabuena que sea aprobado hoy 20 de noviembre. Llamo a votar a
favor.
¡Viva Chile, viva España, viva el rey!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 168 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, lamento que el diputado Vlado Mirosevic no esté ahora en la
Sala, pero citar a Pedro Sánchez como referente de seguridad y democracia creo que es,
definitivamente, no conocerlo.
Ahora bien, creo que este proyecto avanza en la dirección correcta. Obviamente, lo vamos a
respaldar, pues se trata de una medida que se ajusta a la realidad y, en ese sentido, no hago
ninguna observación.
Es de toda lógica que vamos a respaldar el que se permita o se facilite la prisión preventiva a
quienes porten ilegalmente armamento o lo utilicen para cometer delito, o que pertenezcan a una
organización criminal o que tengan reiteradas medidas cautelares en su contra, que finalmente es
la puerta giratoria. Sin embargo, creo que esta es una buena oportunidad para hablar dos o tres
temas que vienen relacionados con esto.
Uno, hoy, nuevamente, está pospuesto, en el último lugar de la tabla, el proyecto de ley -
aprovecho de saludar al ministro de Justiciaque autoriza al personal en retiro de Gendarmería de
Chile el porte y uso de armas de fuego. Uno se pregunta por qué razón. Los funcionarios de
nuestras Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones pueden portar
armamento una vez que pasan a retiro, cumpliendo ciertos requisitos. Se reconoce su expertise y
el aporte que brindan a la seguridad del país, pero también significa una especial protección para
quienes combaten directamente la delincuencia. Entre ellos también se encuentra el personal de
Gendarmería, que convive durante 20, 25 o 30 años con los individuos más peligrosos de esta
sociedad.
Lamento que, nuevamente, el proyecto sea ubicado en los últimos lugares de la tabla, por lo que
reitero mi pregunta: ¿Por qué razón?
Señor Presidente, por su intermedio, hago un llamado al ministro de Justicia para que acoja este
proyecto y se le dé tramitación, porque hoy la situación de Gendarmería es tremendamente
desventajosa. El mismo director de Gendarmería ha reconocido que sus funcionarios reciben
amenazas, coronas de flores, aparecen las fotos de sus hijos pegadas en los parabrisas de sus
vehículos, reciben llamadas telefónicas a las 3 de la mañana, tocan el timbre de sus casas en las
tardes cuando están en el trabajo y preguntan por ellos. Entonces, darles esa protección es
fundamental. Debemos verlo con una visión general y analizar cómo podemos fortalecer la
seguridad de aquellos que enfrentan la delincuencia.
A propósito del tema de las armas de fuego, no debemos confundir el legítimo derecho que tiene
cada chileno de poder adquirir un arma para defenderse, cumpliendo con toda la normativa
vigente, con el uso que le puede dar un delincuente. Son dos cosas totalmente distintas, y eso hay
que dejarlo muy claro. No criminalicemos a aquel padre o madre que adquiere armamento para
defender a su familia.
Votaremos a favor de este proyecto y reitero mi solicitud, por su intermedio, al ministro de Justicia,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 169 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para preocuparse del personal en retiro de Gendarmería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que, a continuación del debate
del tercer proyecto en tabla, en el que solo intervendrán los seis diputados inscritos, se inicie la
discusión del último proyecto del Orden del Día, que desde julio espera ser tramitado.
Se trata del proyecto que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de
armas de fuego.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Cristián Araya ?
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 170 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
CORRECCIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA MINERO EN SU CONJUNTO
Y ADECUACIONES PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.420, QUE REDUCE
O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15510-08) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina
Exenciones Tributarias que Indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley
N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Minería y Energía está rendido.
Antecedentes:
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en
miércoles 8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en martes
21 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Minería
y Energía.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, le solicito que recabe la unanimidad de la Sala para poder modificar el orden de
la tabla de hoy, para poner en el segundo lugar, con posterioridad a la discusión de esta iniciativa,
el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería ,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 171 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional, que se encuentra en el octavo
lugar para su tratamiento.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por su señoría?
No hay acuerdo.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Pero, Presidente, ¿quién se opuso? Ah, el Frente Amplio y el Partido Comunista. No me sorprende.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA NATALIA MARGARITA
RODRÍGUEZ CÁCERES , KINESIÓLOGA Y FUNCIONARIA DEL DEPARTAMENTO
DE SALUD MUNICIPAL DE ILLAPEL, RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, desde el Partido Republicano solicitamos que se guardara un minuto de silencio
en memoria del fallecido general y exparlamentario señor Rodolfo Stange . ¿Por qué no se realizó?
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hubo acuerdo, diputado.
El señor ARAYA (don Cristián).-
¿Quién se opuso a efectuar un reconocimiento a un exparlamentario y exgeneral director de
Carabineros?
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 172 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Le queda claro, diputado?
El señor ARAYA (don Cristián).-
¿El Frente Amplio y el Partido Comunista? No obstante, le rinden honores a un liberticida como…
-Manifestaciones en la Sala.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 6639-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre seguridad privada (boletín N° 6639-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, parto por manifestar nuestra molestia porque, una vez más, no fuimos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 173 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporados en la Comisión Mixta. Parece que es una constante que el Partido Republicano no sea
considerado, en estas discusiones relevantes, para participar en esas instancias, como tampoco
somos considerados en aquellas iniciativas relativas a seguridad.
Asimismo, lamentablemente, desde julio esperamos que se tramite el proyecto de ley que da una
protección especial al personal en retiro de Gendarmería, iniciativa que aún no es tratada.
Como decía hace algunos minutos el diputado Schalper , el Frente Amplio y el Partido Comunista
están poniendo el ritmo de la discusión en materia de seguridad, lo que es muy lamentable.
Entremos en materia.
La seguridad privada es fundamental para enfrentar la crisis de seguridad que vive nuestro país.
Lamento que no esté el subsecretario de Prevención del Delito, que es quien impulsó este
proyecto.
Se trata de una iniciativa que responde a una necesidad -así lo sostuvimos en la discusión que
tuvimos hace una o dos semanas-, pero había algunos aspectos en los que se podía mejorar.
Si bien se avanzó en la Comisión Mixta, aún tenemos algunas observaciones, entre ellas una al
artículo 100, que hace referencia a las multas para las empresas de seguridad. Hay penas que
resultan draconianas, ya que a empresas de seguridad compuestas por cuatro, cinco, seis, siete u
ocho trabajadores se les podrían aplicar multas millonarias.
Al parecer, solo se está pensando en las grandes empresas internacionales de seguridad, pero la
realidad es que hay un número muy importante de estas empresas, que prestan servicios de
seguridad muy relevantes, que son de un tamaño bastante menor.
Luego, hay ciertos conceptos que no quedan bien claros en relación con cómo se tipifican estas
faltas, a cuál es la conducta que vamos a sancionar. Creo que ahí también hay una oportunidad
para mejorar.
Si bien vamos a apoyar lo propuesto por la Comisión Mixta, tenemos que hacer varias
observaciones al proyecto.
Esta es una materia que involucra a más de cien mil personas que trabajan como guardias de
seguridad o vigilantes, y pienso que todavía hay muchos aspectos por mejorar.
Esperamos que esta legislación sea aprobada, ya que, sin duda, es urgente, pero insto al gobierno
a realizar nuevas modificaciones al proyecto de ley, para que quede verdaderamente bien. Creo
que es de esos proyectos que podemos trabajar transversalmente, aunando intereses, ojalá con
todos -sé que a algunos les cuesta hablar de seguridad-, para poder enfrentar esta situación.
Votaremos a favor, pero tenemos varias críticas, como las que ya sostuve.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 174 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, los partidos de ultraizquierda, que son los firmantes de esta solicitud al
Presidente de la República, piden más “recursos humanos -estoy citando-, técnicos y financieros
para realizar campañas de concientización, educación y difusión respecto de la conmemoración
por los 50 años del Golpe Cívico-Militar.”.
Es una forma sofisticada para pedir más plata para contratar a más amigos, a más compañeros, a
más camaradas, a más parientes y a más fundaciones para promover su versión sesgada e
ideologizada de un período histórico de nuestra patria.
En los considerandos, los zurdos diputados firmantes señalan que una encuesta, cuya validez no
voy a cuestionar en este momento, mostraría que en los estratos socioeconómicos más bajos
“solo” el 59 por ciento dice saber sobre el pronunciamiento militar y que en los niveles más altos
–ahora, yo agrego el entre comillas- llegaría “solo” al 78 por ciento.
A  mi  entender,  esas  cifras  ponen  en  evidencia  que,  tras  cincuenta  años  de  campaña
propagandística de la izquierda nacional e internacional, muchos de ustedes vuelven en su
discurso a hablar, una y otra vez, del 11 de septiembre de 1973, como si ese día hubiese partido
la historia.
A pesar de los cambios de nombres de calles, a las fundaciones, a los memoriales, los
documentales, las películas y los millones de pesos gastados en propaganda, los chilenos les
responden que no los pescan. Quizás, no están haciendo bien la pega: mucho ruido y pocas
nueces.
Tanto apitutado y tanto compañero malo para la pega pasan la cuenta. Ni esto lo hacen bien, pero
no les importa porque los fondos concursables, las boletas de honorarios y los proyectos ya fueron
pagados.
Como vemos en el considerando siguiente de este documento, para terror de los zurdos firmantes,
un número importante y creciente de los chilenos no hacen la lectura que ellos quieren, pues
respaldan la intervención de las Fuerzas Armadas y de Orden ante la gravísima crisis social y
moral que atravesaba el país por aquella época, producto de la incapacidad del gobierno del señor
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 175 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salvador Allende para controlar el caos y el constante incremento de grupos subversivos
amparados por la Unidad Popular, para llevar a Chile inevitablemente a una guerra civil.
Luego, la solicitud de resolución hace referencia a las garantías de no repetición en el marco de la
prevención de futuras violaciones a los derechos humanos. Aquí, no hay que confundirse, porque,
sin duda, la primera garantía de no repetición para que no exista un nuevo Pinochet es que no
exista un Allende, una Unidad Popular, un Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) y una
Vanguardia Organizada del Pueblo (VOP) que destruya nuestra convivencia social y pretenda
someter a Chile a una dictadura marxista. Podríamos partir por allí.
No puedo dejar de mencionar mi repudio más absoluto a las violaciones a los derechos humanos
ocurridas tanto en el gobierno soviético de la Unidad Popular como en el gobierno restaurador de
las  Fuerza  Armadas.  Claramente,  son  total  y  absolutamente  reprochables  y  merecen  ser
perseguidas, juzgadas y sancionadas.
La conmemoración por los cincuenta años pasó sin pena ni gloria, a pesar de que se gastaron
millones de pesos, cambiaron el nombre de algunas calles y desviaron el foco de la agenda
política. El Presidente se dio el lujito de hacer un eurotrip, de sacarse muchas selfies y de
galardonar a varios, pero ya pasó.
El problema es que ya estamos en diciembre y no vemos que se hayan vuelto a reenfocar en el
Chile del 2023: en los cientos de personas asesinadas durante este gobierno por la delincuencia,
en los miles de chilenos muertos durante este gobierno en listas de espera, en los miles de
inmigrantes ilegales que han ingresado durante este gobierno, en los cientos de atentados
terroristas perpetrados durante este gobierno en Arauco y en la Araucanía, ni menos en los cientos
de millones de pesos robados por corruptos durante y dentro de este gobierno.
Votaremos en contra esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DEL MINISTERIO DE
VIVIENDA Y URBANISMO, EL SERVICIO NACIONAL DE PREVENCIÓN Y
RESPUESTA ANTE DESASTRES DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, LA DELEGACIÓN PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA
DE SANTIAGO, EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA, Y TODA
OTRA AUTORIDAD COMPETENTE, RESPECTO DE LA ADOPCIÓN DE
POLÍTICAS, PLANES, PROTOCOLOS O MEDIDAS CUYO OBJETO SEA PREVENIR
O MITIGAR LOS RIESGOS QUE SUPONE LA EXISTENCIA DE
INFRAESTRUCTURA Y EDIFICACIONES DESTINADAS A LA HABITACIÓN EN LA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 176 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ZONA ALEDAÑA A LA FALLA DE SAN RAMÓN (CEI 19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Servicio Nacional
de Prevención y Respuesta ante Desastres del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la
Delegación Presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, el Servicio Nacional de
Geología y Minería, y toda otra autoridad competente respecto de la adopción de políticas,
planes, protocolos o medidas cuyo objetivo sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la
existencia de infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la
falla de San Ramón.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora la diputada Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes
2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, muy buenas tardes.
En primer lugar, quiero destacar la preocupación de la diputada Ossandón por levantar una
materia que tiene que ver con prevención. Tal vez es una materia poco atractiva para los sistemas
políticos, porque da poco rédito, en circunstancias de que prevenir siempre es más importante.
Esa materia no aparece en televisión, es poco atractiva, genera muy poco interés, pero tiene una
importancia fundamental, especialmente en un país sísmico como el nuestro.
No es primera vez que la falla San Ramón es abordada por esta Cámara, y, como lo pudimos
constatar en la comisión, lamentablemente, no se han adoptado medidas a propósito de las
comisiones especiales investigadoras anteriores.
Es una situación que nos debe preocupar, porque afecta a una enorme cantidad de gente. La falla
sigue un trazado de alrededor de 25 kilómetros, en dirección de norte a sur, e involucra a comunas
como Vitacura, Las Condes, La Reina, Peñalolén , La Florida y Puente Alto. No obstante, hay
indicios de que también afectaría a las comunas de Lo Barnechea y Pirque . Hay construcción muy
reciente que no ha tenido especial consideración con lo que puede significar la existencia de esta
falla.
Asimismo, quiero destacar el trabajo mancomunado y transversal realizado en esta comisión
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 177 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investigadora. Creo que ese es un buen ejemplo de que podemos dejar atrás todas las diferencias
políticas y poner el interés de los chilenos por delante.
Un tema importante por considerar es la incorporación de la falla San Ramón dentro de la
planificación urbana. El Plan Regulador Metropolitano requiere tener este tipo de antecedentes
para adoptar ciertas medidas, como disminuir densidades, tomar medidas preventivas, fijar
espacios de exclusión, etcétera.
La  falla  atraviesa  lugares  en  que  existen  universidades,  hospitales,  centros  comunitarios,
viviendas sociales, edificios de altura, etcétera. Creo que es una preocupación que debemos tener
presente, pero, lamentablemente, eso no ha sido una prioridad.
Los antecedentes están en poder del Ministerio de Vivienda y Urbanismo desde hace más de 12
años. Creo que es una situación preocupante que pasen y pasen los gobiernos, y que nadie diga
nada. Esto es como lo que se muestra en No mires arriba. Esto viene; puede ser muy pronto, como
también puede pasar en algunos cientos de años más. La idea es que no pase que por nuestra
dejación o por nuestra inobservancia para adoptar medidas se pierdan vidas de chilenos
inocentes.
Quiero nuevamente hacer un llamado a respaldar la propuesta de la comisión, una propuesta que
fue aprobada en forma unánime y que creo que grafica de buena forma lo analizado en dicha
instancia.
Por último, destaco nuevamente el trabajo realizado desde la presidencia de la comisión por la
diputada Ossandón , quien llevó de muy buena forma esta tarea, y que siempre tuvo el interés de
dar relevancia a la prevención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
VIVIENDA Y URBANISMO, SEÑOR CARLOS MONTES CISTERNAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
Cisternas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 178 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Vivienda y Urbanismo, señor
Carlos Montes Cisternas , sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 19 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación const itucional
deducida en contra del ministro de Vivie nda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas .
Documentos de la Cuenta N°10 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario convocará al señor ministro. Se suspende la sesión.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quiero hacer una pregunta a la Mesa.
En su momento, el ministro subrogante del Interior y Seguridad Pública, la ministra de Defensa
Nacional, el ministro de Justicia y Derechos Humanos, y los otros secretarios de Estado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 179 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hay varias materias que quiero abordar en este proyecto de ley, a propósito de
intervenciones efectuadas por colegas.
Lo primero es dejar claro que ningún hombre o mujer, por el hecho de serlo, puede ser excluido de
referirse a cualquier tema. Así como, probablemente, las mujeres jamás podrán entender lo que
puede ser una patada en los testículos, difícilmente un hombre podría entender lo que puede ser
este dolor, lo que no inhibe a que uno pueda hablar de esta temática.
Al respecto, quiero ser muy claro: al abordar un tema, cualquiera que sea este, jamás se puede
desmerecer a alguien por el hecho de ser hombre o mujer, ya sea por razones sociales, políticas o
económicas. Eso es lo primero que creo importante establecer. Parece un poco obvio lo que estoy
diciendo, pero al escuchar el zurderío, parece no ser tan obvio.
Lo segundo -tal vez es el problema de fondotiene que ver con preguntarse si esta materia debe
ser de rango legal. Ese es nuestro principal cuestionamiento. Sin lugar a dudas, es un asunto que
afecta de forma importante a las mujeres. Todos tenemos hermanas, madres, pareja y sabemos lo
que pueden padecer con esta enfermedad o el dolor que puede traer aparejado, pero creo que no
es una materia propiamente de ley. Un colega señaló que esto podía ser tratado de otra forma.
Más allá del titular fácil que, probablemente, muchos están buscando, creo que hay que ir al fondo
del asunto.
No he visto a nadie que reconozca, sobre todo entre las feministas que ya intervinieron, que en la
comisión se eliminó del proyecto de ley el concepto “niñas y mujeres”, reemplazándolo por
“personas”, como si esto pudiese ocurrirle a un hombre. ¡No, pues, señores, señoras y señoritas!
Esto afecta a las mujeres y a las niñas. Aporten un poco de sinceridad y digan públicamente a la
gente, a la ciudadanía, que se reemplaza el concepto “niñas y mujeres” por “personas”, como si
–repitolas personas y no las mujeres pudiesen padecer esta enfermedad. Eso también deja en
evidencia una carga ideológica.
Hay que ser sinceros: es muy fácil el discurso sencillo y el titular al anunciar este tipo de cosas. La
materia no es de rango legal y, eventualmente, puede ser perjudicial, por la carga de materias
incorporadas en el proyecto de ley. Muchas veces, los cuidados del sacristán terminan por matar
al señor cura. Evidentemente, aquí hay cosas que no se le está diciendo a la ciudadanía respecto
de las consecuencias de este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 180 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para establecer una presunción de responsabilidad civil por los daños
causados  por  medicamentos  anticonceptivos  defectuosos,  correspondiente  al  boletín  N°
14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Salud es la señora Ana María
Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de
enero de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene varias materias que, al menos, son cuestionables
desde la perspectiva de la técnica legislativa y de la forma en que vamos a sancionar conductas.
Por una parte, establece una presunción de causalidad. Sin embargo, el hecho de que el
anticonceptivo venga con defectos no significa que una cosa lleve a la otra. En el fondo, aquí hay
un problema en ese juicio.
Por otra parte, creo que aquí hay que aclarar una cosa que, tal vez, es obvia, pero que se
malentiende. Las relaciones sexuales seguras no dependen de si se usó o no un anticonceptivo.
Todos esos dispositivos -¡todos!-, tanto las pastillas como los condones, etcétera, siempre tienen
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 181 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un porcentaje de falla. Se comete un error muy grande al transmitirles a las nuevas generaciones,
por ejemplo, que solo con consumir un anticonceptivo pueden evitar un embarazo o enfermedades
de transmisión sexual.
Parece innecesario tratar este tema en este espacio, pero la falta de prolijidad en cada uno de los
discursos, que después van a replicar en redes sociales y que van a ser vistos por miles de
personas, especialmente jóvenes, exige que sean muy cuidadosos en cómo abordan este tema,
porque también están educando sexualmente en forma indirecta a muchas personas que están
viendo estos videos.
Por eso, hago un llamado a los colegas a ser muy responsables en esta materia. Actualmente, la
cantidad de enfermedades de transmisión sexual va en aumento -no solo el SIDA, sino muchas
otras enfermedades-, y eso se debe, en parte, por una mala transmisión del conocimiento, por una
mala  información.  En  eso  hay  una  responsabilidad  de  todos,  incluyendo  estos  discursos
grandilocuentes que, a veces, llevan a una comprensión equívoca de la materia.
Por otra parte, creo que hay que revisar este proyecto de ley, porque al final del artículo propuesto
por la comisión dice: “No obstante ello, será aplicable retroactivamente a todos los casos de
embarazos o pérdidas reproductivas…”. O sea, se están pasando a llevar ciertas normas
tradicionales de nuestro ordenamiento jurídico con el carácter retroactivo de esta norma.
Entonces, creo que es un proyecto que tiene varias falencias. Entiendo la preocupación y la
motivación, pero al igual que en el proyecto anterior uno se pregunta si esta materia es
propiamente para una ley. Hay muchos medicamentos, muchos remedios o tratamientos -si no son
todosque requieren este mismo estándar, por lo perjudicial o por el daño eventual que podrían
generar. Seamos claros en ese sentido. Creo que a veces la ideología de algunos los vuelve ciegos
para discutir las cosas en su correcta medida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 182 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, ¿qué sentiría alguno de nosotros si en su casa recibiera una corona de flores con
el nombre de su familia? ¿Qué sentiría alguno de nosotros si en el parabrisas del auto estuviera la
foto de un hijo? ¿Qué sentiría alguno de nosotros si recibieran una llamada a las 3 de la mañana
con amenazas? Bueno, esa es la realidad que enfrentan día tras días los gendarmes de Chile.
Todos los días del año a Gendarmería de Chile le toca enfrentar, cara a cara, a los más peligrosos
criminales  de  nuestra  sociedad:  narcotraficantes,  asesinos,  terroristas.  Bueno,  ahí  está
Gendarmería  de  Chile.
Mientras algunos celebrábamos Navidad y el Año Nuevo, los funcionarios de Gendarmería de Chile
estaban desplegados, en gran medida, dentro de los centros penitenciarios, cuidando a aquellos
que son un riesgo para la sociedad.
Cuesta entender que, pese al enorme esfuerzo realizado por las distintas administraciones,
Gendarmería de Chile siga en el patio de atrás. Lo que hoy discutimos es una facultad que posee
actualmente el personal en retiro de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad. Una vez
que pasan a retiro, en ciertos grados pueden portar armas, lo que me parece muy bien y ha
quedado demostrado en innumerables ocasiones el aporte a la seguridad de los chilenos que
significa que personal entrenado pueda utilizar un arma.
Un arma en buenas manos es un aporte a la seguridad de todos; en manos de delincuentes,
obviamente, es un peligro. Ahí está la diferencia.
Si queremos respaldar verdaderamente a Gendarmería de Chile, no puede ser solo con
declaraciones al voleo, como a muchos les gusta, sino con hechos concretos, y este es uno de
ellos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 183 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde junio que estamos discutiendo este proyecto, en julio fue aprobado por la Comisión de
Seguridad Ciudadana y recién ahora llega a la Sala producto de la presión que ejerció la extrema
izquierda para evitar -digamos las cosas por su nombreque fuera tratado en Sala. A la hora de los
quiubo, hablan de seguridad, pero hacen precisamente lo contrario.
Resulta incomprensible que dejemos en el más total abandono a quienes que toman medidas
disciplinarias contra los privados de libertad, a aquellos que establecen el orden, que realizan, por
ejemplo, el control de visitas, etcétera, y que tienen que enfrentar allí al criminal durante veinte
años de servicio o más. Y una vez que pasan a retiro, los dejamos solos, desamparados.
Por ahí escuché a alguna parlamentaria de izquierda, zurda, que señalaba que ya terminaron su
función, que ya no tiene sentido que tengan armas. ¡Pero si precisamente los riesgos siguen! Esto
puede costar la vida al personal de Gendarmería o a su familia. Por eso queremos protegerlos,
porque las pasadas de cuentas vienen después.
Entonces, con mucha liviandad, hablan como si esto en verdad no pasara. Las pasadas de cuentas
vienen, porque están enfrentando a narcotraficantes, están enfrentando a personas sumamente
peligrosas. La pregunta es: ¿a quién protegemos? Estamos protegiendo precisamente a aquellos
que nos dan seguridad.
¿Cuántos de los acá presentes se atreverían a hacer la pega que hace un gendarme? Muy muy
pocos. Entonces, no tomemos con tal liviandad esta discusión.
No podemos perseguir al que hace justicia, al que enfrenta el crimen y dejarlo luego en total
desamparo. No podemos seguir en esta lógica de perseguir al justo y dejar impune al delincuente.
Respaldaremos esta iniciativa, que va a volver a la Comisión de Seguridad Ciudadana, porque hay
indicaciones, incluso, del Ejecutivo, las que estamos llanos a respaldar desde la bancada
republicana, porque es una deuda histórica con el personal de Gendarmería de Chile.
Mi reconocimiento total y absoluto a los hombres y mujeres que visten el verde uniforme y que les
dan seguridad a los chilenos y que tienen la valentía que, quizás, a muchos de los de acá les falta.
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
RECHAZO A ENTREGA DE RECONOCIMIENTO A DON BALTASAR GARZÓN POR
PARTE DEL PRESIDENTE GABRIEL BORIC (Solicitud de resolución N° 969)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 184 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quiero abordar esta solicitud de resolución desde dos líneas.
La prudencia es una de las principales virtudes que se le exige al político y, por supuesto, al
Presidente de la República, a quien le vamos a poner una vara aún más alta.
Por lo mismo, hemos presentado esta solicitud de resolución, toda vez que su excelencia el
Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , recorrió el mundo a propósito de los cincuenta
años del pronunciamiento militar.
Sin embargo, quisimos hacer un detención específica en el reconocimiento que realiza al señor
Baltasar Garzón , el denominado juez Baltasar Garzón , que ya no es juez. No es juez precisamente
porque la justicia española lo sancionó por prevaricación que es un delito muy grave. En el fondo,
es aquel que, teniendo la facultad y el conocimiento de que estaba realizando una injusticia,
persiste en el injusto.
No solo por eso atenta contra la prudencia, sino también porque el señor Garzón respaldó
demandas de soberanía contrarias a los intereses nacionales. Qué bueno que me toque defender
esta solicitud de resolución a propósito de una votación que tendremos en unos minutos. Ondean
banderas nacionales y cuesta entender que su excelencia el Presidente de la República de Chile
vaya, reconozca y respalde a una figura que ha atentado contra el interés nacional, respaldando la
demanda boliviana.
En tercer lugar, por el rol que ha tenido el señor Garzón en la defensa del equipo jurídico de la
narcodictadura venezolana. Ha sido parte del equipo que ha ido a la Corte Penal Internacional para
defender los intereses de una narcodictadura.
Cuarto, por la defensa al señor Alex Saab , actualmente preso en Estados Unidos por ser el
testaferro del narcodictador Nicolás Maduro .
Y, quinto, por respaldar de forma manifiesta la subversión obstruccionista, estando incluso en las
calles de nuestro país respaldándola.
Por todo esto, consideramos que el señor Garzón no merece reconocimiento alguno y lamentamos
la imprudencia de su excelencia el Presidente de la República al reconocer a alguien que no tiene
los méritos, el currículum y menos comparte el interés de hacer de Chile un país grande. El señor
Garzón no merece reconocimiento alguno. Por el contrario, esperamos que, con su voto, esta Sala
pueda manifestarse en contra de reconocer a un defensor de la narcodictadura venezolana y de
los intereses contrarios a la soberanía nacional, a un defensor de causas injustas y a un
prevaricador.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 185 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, originado en moción, que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, correspondiente al boletín N° 15815-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor José Meza .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles
27 de septiembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, evidentemente lo que aborda el proyecto es un problema transversal y muy
frecuente en nuestro país. Nadie tiene por qué soportar el vivir en un basural, como es el caso de
muchas ciudades, como es el caso específico de la capital. Santiago centro lamentablemente esta
convertido en un basural tanto por el mal comportamiento especialmente de comerciantes
ambulantes, como también por la falta de eficacia del municipio a la hora de recoger la basura.
Quiero detenerme en un punto específico.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 186 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley, que es respaldado trasversalmente, lo que busca es aumentar las penas.
Pasamos a penas de presidio, incluso de presidio menor en su grado medio, incluidas multas, que
llegan a las 150 UTM. La única reflexión que cabe hacer -en esto me detengo porque es la razón
por la que solicité la palabra- es que en este caso sí cobra sentido el aumento de las penas. A
muchos que normalmente se oponen sistemáticamente a aumentar las penas les digo que en este
caso sí es disuasivo el aumento de penas y sí tiene sentido. Cuando se trata de sancionar de forma
más severa delitos contra la integridad física, hay muchos que dicen que el aumento de penas no
tiene ninguna eficacia. Cuando se trata de aumentar las penas por agresión a carabineros, hay
muchos que buscan explicaciones de todo tipo para no apoyar esos proyectos de ley. La pregunta
es si tendremos que pasar como delito medioambiental el lanzamiento de una bomba Molotov
contra carabineros para que todos apoyemos un proyecto de ley que aumente las penas por esa
conducta. Creo que no.
Advierto que cada vez que escuche a algunos colegas que apoyaron este proyecto decir después
que aumentar las penas no tiene sentido y no va a afectar ni va a influir en reducir la comisión de
delitos, les haré presente su inconsecuencia, la que va a quedar de manifiesto.
Apoyaremos este proyecto y esperamos que rápidamente se convierta en ley de la república,
porque, sin lugar a dudas, más allá de las diferencias políticas que podamos tener en este
hemiciclo, aborda un problema real, una urgencia social. Es de las cosas para las que estamos.
Esperamos que esta iniciativa tenga una tramitación ágil como corresponde.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo,
correspondiente a los boletines Nos 14900-13 y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se haya inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 187 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 18 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Socialy continuó en la sesión 98ª de la misma legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, seré muy sucinto.
El camino al infierno está regado de buenas intenciones. Sin lugar a dudas, los promotores de este
proyecto de ley, así como muchos de quienes lo respaldan, lo hacen con una manifiesta buena
intención.
Para mí, por formación profesional -aparte de ser abogado, soy psicólogo laboral-, uno de los
temas relevantes a considerar a la hora de contratar a alguien es preguntarle sus pretensiones de
remuneración, porque es parte de la evaluación que uno realiza. En ese sentido, establecer por ley
la obligación de informar cuánto va a ser el monto a pagar por remuneración, sin duda, genera un
problema a la hora de las motivaciones.
Probablemente, hay muchos a los que no les ha tocado tener que contratar a personas, más allá
de aquellas contrataciones reguladas por ser parte de la administración pública, cuyos sueldos van
a aparecer publicados por ley de transparencia. En el mundo privado la cosa funciona de una
forma distinta. Por ejemplo, en las empresas se establecen ciertos rangos de remuneraciones, en
los que hay un margen de más o menos sueldo, dependiendo de la formación profesional, de la
especialización, de la experiencia, etcétera.
Sé que muchos presentaron este proyecto con buenas intenciones. Esta iniciativa incluso fue
aprobada por unanimidad en la Comisión de Trabajo, en la cual el Partido Republicano no tiene
representantes. Por ello hubo unanimidad. De lo contario, nosotros lo habríamos votado en contra
en la misma comisión.
Las motivaciones son uno de los temas relevantes a considerar. No solo es el dinero el factor que
incide para que una persona se quede o no se quede con un trabajo. Obviamente, es un tema
importante. En el mundo organizacional hablamos de los temas higiénicos, que son una parte;
pero está más que demostrado por distintos estudios que la permanencia en un trabajo -
resolviendo los problemas más básicosno tiene que ver solo con los ingresos o la remuneración.
Creo que este proyecto, al final del día, perjudicará al trabajador, porque hará más compleja la
contratación, amarrará al empleador, le dará menos posibilidades de abrir una oferta de trabajo, y
hará que se generen distorsiones en el mercado, toda vez que van a terminar, de forma indirecta,
las ofertas laborales abiertas. Es decir, se va a complicar la oferta laboral, porque esta iniciativa va
a terminar amarrando al empleador. Incluso, este proyecto se puede prestar para algo que, estoy
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 188 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguro, aquí ninguno quiere, esto es, que exista el contacto muy directo entre los círculos más
próximos a la empresa, quienes podrán comentar que hay una oferta de trabajo, sin develar
mucha información. Esto terminará favoreciendo a quienes tienen mayores redes de contactos.
Contrario a la intuición de muchos de ustedes, este proyecto va terminar siendo perjudicial.
Insisto: el camino al infierno está regado de buenas intenciones, pero ya sabemos cómo terminará
esta historia. Reitero, al final, lamentablemente, los más perjudicados pueden ser los trabajadores
de Chile.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 189 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, artículo 90, número 5, del Reglamento.
El diputado Leonardo Soto señaló que entre el personal de Gendarmería habría niveles especiales
de violencia y efectuó una relación para justificar su posición en cuanto a que dicho personal sería
más violento, especialmente contra las mujeres.
Me parece que sus dichos deben ser sacados del acta, toda vez que está ofendiendo al personal
de Gendarmería, que todos los días arriesga su vida para enfrentar a criminales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, el artículo 373 de nuestro Código Penal sanciona las faltas al pudor y a las
buenas costumbres.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 190 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ayer se aprobó sancionar como delito botar basura. Me cuesta entender que hoy el zurderío se
oponga a que se sancione como delito el ingreso ilegal a Chile. Es evidente que hay una
inconsecuencia de parte del rojerío.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 191 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, William Milligan fue un criminal estadounidense que, a finales de los 70, se
convirtió en un caso emblemático de personalidades múltiples en Estados Unidos. Milligan fue
declarado no culpable de graves delitos debido a que, al padecer este síndrome, no recordaba
conductas absolutamente contradictorias que él mismo había realizado o palabras que había
dicho. Llegaron a diagnosticarle catorce personalidades diferentes.
Estos comportamientos erráticos, contradictorios, cambiantes, no son exclusivos de quienes
padecen esta patología; este tipo de conducta es posible verla también entre muchos de los que
están en este hemiciclo. Algunos firman indicaciones, luego hablan en contra en los medios de
comunicación y finalmente toman un avión para salir de Chile.
Hay otros cuyas opiniones cambian por el cargo que tienen. Para algunos las zanjas eran
macabras y medievales en campaña, pero ahora son necesarias y fundamentales, como es el caso
de la ahora ministra Vallejo .
Unos cantaban “Vota Gabriel, vota Gabriel, para que los milicos se vayan al cuartel”, pero ahora
piden más militares en las calles.
Hay otros cambios, como los del Presidente Boric y muchos otros parlamentarios, que defendieron
los retiros de los fondos de pensiones, pero que ahora dicen que dañan la economía. Claro,
después de destruir el sistema financiero.
Ahora, a algunos les parece difícil entender que haya parlamentarios que quieran votar en contra
de la idea de legislar, como dijo el diputado Naranjo , pero él olvida que en 2018, junto a sesenta y
tres diputados, entre ellos los diputados Boric , Vallejo , Winter , Mirosevic , Mix , Ibáñez , Gutiérrez
, votaron en contra de la idea de legislar una reforma de pensiones.
En esas vicisitudes, cambios y volteretas, recuerdo también a un economista, que ahora es
ministro, que en una entrevista en 2013 dijo que el sistema de pensiones chileno ya era mixto
desde 2008 y que la experiencia de avanzar en un sistema estatal paralelo a la capitalización
individual había sido una muy negativa idea en los países en que se intentó. Pero ahora, en 2024,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 192 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como secretario de Estado, nos señala que este proyecto nos permite tener un sistema mixto y
que, además, lograremos avanzar en un sistema estatal paralelo a la capitalización individual.
En enero de 2017, el Banco Central, presidido por el mismo economista, emitió un informe que
decía que destinar un porcentaje de cotización extra a reparto tendría un impacto negativo en el
empleo, la formalidad y el crecimiento. En enero, pero de este año, el mismo economista, ahora
ministro, nos invita a respaldar una reforma que destina un porcentaje a reparto y asegura que
esto no tendrá impacto negativo en el empleo, la formalidad o el crecimiento.
La verdad es bastante más clara que las volteretas y los cambios. La reforma es mala y por eso
votaremos en contra.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que el diputado Santana , presidente de la Comisión
de Trabajo y Seguridad Social, se inhabilite, por participar en las comidas clandestinas. Estos
hechos no pueden quedar impunes.
La bancada republicana votará en contra de esta mala reforma.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud de S. E. el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia de medida que dispone que las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 193 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden Áreas de Zonas Fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta N° 7
de este boletín de sesiones.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, quizá desde la bancada de enfrente me podrían ayudar entonando una
canción que decía: “Vota Gabriel, vota Gabriel, y que los milicos se devuelvan al cuartel”. Ha
pasado el tiempo y la cosa ahora es muy distinta. Parece que ellos mismos son los que están
pidiendo la presencia de nuestras Fuerzas Armadas desplegadas en todo el territorio nacional.
Pero no es el único caso. En 2021, el candidato presidencial José Antonio Kast propuso la creación
de una zanja. El candidato progre de la época, Marco Enríquez-Ominami, señaló que “es una
medida de extrema derecha, que se acerca al fascismo”, y que “la zanja es no respetar un
principio básico que es un derecho humano: la migración”. El diputado Mirosevic señalaba que era
el muro de Trump. El diputado Winter rasgaba vestiduras y la entonces diputada Vallejo agregaba
que era medieval y macabro. Hoy la ministra Vallejo distingue entre zanja y zanja. Quizás la actual
zanja es inclusiva, con enfoque de género y plurinacional.
Cambia, todo cambia, y este es otro ejemplo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES SOBRE LAS ACTUACIONES DEL SERVICIO MÉDICO
LEGAL Y DEMÁS ORGANISMOS DEL ESTADO COMPETENTES EN LA
CUSTODIA Y PERICIA DE LOS RESTOS ÓSEOS QUE SE ENCUENTRAN EN
CUSTODIA JUDICIAL DESDE EL 2001 EN LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE (CEI 24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes sobre las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado
que sean competentes en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en
custodia judicial desde el año 2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 194 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 29
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, esta comisión especial investigadora abordó una temática tremendamente
dolorosa.
Todas las personas merecen una cristiana sepultura. En ese sentido, le hemos expresado una y
otra vez a todas las fuerzas políticas, al gobierno y a los parlamentarios de enfrente, que cuentan
con el más absoluto respaldo para realizar todos los esfuerzos que sean necesarios para identificar
y dar sepultura a las personas cuyos restos no han podido ser identificados. En ese sentido, en
esta comisión especial investigadora se abrigaban grandes esperanzas para colaborar en la
búsqueda de la verdad.
No puedo dejar de mencionar lo estremecedor de algunos testimonios expresados por familiares
de detenidos desaparecidos. Resulta verdaderamente incomprensible que el Estado en su
conjunto, y en especial autoridades de distintos gobiernos -de la Concertación, de la Nueva
Mayoría y de la administración de Sebastián Piñera- hayan mantenido tanto desdén frente a ese
dolor.
Resulta incomprensible que el Servicio Médico Legal y la Universidad de Chile hayan mantenido en
su poder osamentas humanas sin identificar, osamentas humanas en manos del Estado sin
identificar por años.
¿Tienen responsabilidad? Por supuesto que esas instituciones tienen responsabilidad, y también la
tienen los jueces que no persiguieron hasta el cansancio ni dieron las órdenes para identificar esas
osamentas.
Lamentablemente, se han cambiado muchos nombres de calles y de estatuas, se han nominado
corporaciones y fundaciones, pero no se han hecho los esfuerzos reales ni se han perseguido las
responsabilidades. Eso es algo que exigimos, como también que se destinen todos los recursos
para ello.
Lo conversamos con el subsecretario de Derechos Humanos y le dijimos que cuenten con los
republicanos para identificar esos restos humanos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 195 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Resultan incomprensibles algunos hechos que ocurrieron en esta comisión especial investigadora,
por ejemplo, cuando se señaló que el Ejército no entregaba todas las facilidades para identificar o
para realizar búsquedas en el cerro Chena. Al respecto, solicitamos convocar al comandante en
jefe del Ejército, pero se nos negó.
Lamentablemente,  no  se  buscó  la  verdad  -con  mayúsculas-  en  esta  comisión.  Por  eso,
rechazaremos la propuesta que se somete a votación en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri  ; de las diputadas
señoras Danisa Astudillo  , Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados señores Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas ,
por la cual solicita a S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal
que permitan establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al
paradero de los detenidos desaparecidos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, durante el gobierno restaurador de las Fuerzas Armadas y de Orden se
cometieron abusos, excesos y crímenes por parte de agentes del Estado. Ello es cierto. También
es cierto que hay más de 1.000 personas que fueron detenidas y cuyo paradero aún es
desconocido.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 196 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Varios diputados hablan a la vez)
Todos los esfuerzos que sean necesarios para dar cristiana sepultura a las personas desaparecidas
cuentan con nuestro total y más absoluto respaldo. Es así como hemos impulsado la identificación
de las osamentas humanas que el Servicio Médico Legal y la Universidad de Chile han mantenido
criminalmente en su poder y sin identificar durante años.
Sí, señoras y señores, como escuchan: osamentas humanas en manos del Estado sin identificar
por décadas. ¿Tienen responsabilidad estas instituciones? Por supuesto que sí, pero también los
gobiernos de la Concertación, de la Nueva Mayoría y los posteriores, incluido este gobierno,
porque no han hecho todo lo que está a su alcance para identificar estas y otras osamentas. Sin
embrago, también es responsabilidad de los jueces que han tenido estos antecedentes y no han
dado las órdenes correspondientes, así como muchos que han repetido de forma vacía la frase
“verdad y justicia”, pero no han hecho nada, absolutamente nada, para que se conozca la verdad
y se haga justicia.
En la Comisión de Derechos Humanos recibimos a familiares de detenidos desaparecidos y nos
contaron el desdén de las instituciones públicas con su sufrimiento.
No me vengan después con el discurso de los pactos de silencio, a los que se suele recurrir por
parte de ciertos sectores políticos, para no enfrentar ni asumir la responsabilidad que tienen
cuando han gobernado.
Por su negligencia, por su indiferencia y por su incompetencia, muchos restos humanos están ahí,
pero no han hecho nada. Hay muchos cambios de nombres de calles, muchas estatuas, muchas
corporaciones  y  fundaciones,  muchos  recursos  estatales,  muchas  contrataciones,  muchos
discursos, ceremonias, etcétera, pero muy poco en concreto.
¿Quieren avanzar realmente? Y esta no es una pregunta retórica. Hay muchos restos humanos en
poder del Estado; por tanto, ¿qué nos detiene para identificarlos? ¿Recursos? Cuenten con ellos.
¿Modificaciones legales? Cuenten con nuestros votos.
En la comisión especial investigadora por las osamentas escuchamos una respuesta que nos dejó
estupefactos. Hay algunos que no quieren identificarlos, porque, en sus propias palabras, esto
eventualmente podría generar una prescripción en el campo penal. Es realmente impresentable.
En la misma comisión investigadora se acusó que el Ejercito no daba todas las facilidades para
realizar la búsqueda; específicamente, se señaló el caso del cerro Chena . ¿Y saben qué pasó?
Fuimos nosotros los que solicitamos que se citara al comandante en jefe del Ejército para que nos
diera cuenta sobre la situación. Pero adivinen quiénes se opusieron: las fuerzas del oficialismo. Es
incomprensible. A mi parecer, fue grotesco.
El sufrimiento de quienes aún no pueden dar cristiana sepultura a sus familiares no debe ser
utilizado políticamente.
Cuenten con nuestro respaldo en todas las medidas necesarias para encontrar e identificar a esas
personas.
Votaremos a favor, porque cuando hablamos de verdad y justicia, lo hacemos en serio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 197 de 517
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 198 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica
diversos cuerpos legales para restringir el acceso a penas sustitutivas o a
la libertad condicional a los condenados por los delitos contra la propiedad
que indica". Boletín N° 15734-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Ojeda ; Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro ;
Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia , que "Modifica cuerpos
legales que indica para sancionar la adulteración del número IMEI en
dispositivos móviles". Boletín N° 15729-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 199 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código
Procesal Penal para limitar la aplicación del abono heterogéneo o en causa
diversa en materia penal". Boletín N° 15803-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Moreno y Ojeda , que "Modifica
cuerpos legales que indica para tipificar como delito independiente la
figura agravada de robo con intimidación". Boletín N° 15810-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Moreno y
Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Ojeda y Sánchez , que
"Modifica la ley N° 20.599, que regula la instalación de antenas emisoras y
transmisoras de servicios de telecomunicaciones, para prohibir la
instalación de antenas en las cercanías de recintos penitenciarios". Boletín
N° 15811-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ;
Ojeda y Sánchez .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 200 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Moreno ; Romero, don Agustín y Trisotti , que "Modifica el Código
Procesal Penal para ampliar el tiempo inmediato en el caso de flagrancia".
Boletín N° 15808-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Moreno ;
Romero, don Agustín y Trisotti , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar el
tiempo inmediato en el caso de flagrancia". Boletín N° 15808-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Moreno ; Romero, don Agustín y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Camaño ; Irarrázaval ; Moreno y Ojeda , que "Modifica el Código Penal
para declarar imprescriptibles los delitos cometidos contra funcionarios
policiales y de Gendarmería de Chile, e interrumpir la prescripción de la
pena en caso de fuga". Boletín N° 15812-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Camaño ; Irarrázaval ; Moreno y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica diversos cuerpos legales para hacer apelable en ambos efectos
la resolución que autorice, niegue o levante la reserva de testigos
protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 201 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos
legales para hacer apelable en ambos efectos la resolución que autorice, niegue o
levante la reserva de testigos protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que
"Modifica leyes que indica en materia de control de ingreso de vuelos
internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N° 15897-02.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea , que "Modifica leyes que indica en materia de
control de ingreso de vuelos internacionales al espacio aéreo nacional". BOLETÍN N°
15897-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Barchiesi  y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez ; Trisotti y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ;
Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica
el decreto ley N°1.757, de 1977, que otorga beneficios por accidentes y
enfermedades a miembros de los cuerpos de bomberos, para precisar la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 202 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ;
Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, que
otorga beneficios por accidentes y enfermedades a miembros de los cuerpos de
bomberos, para precisar la inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti y Undurraga,
don Francisco ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y
escrutinios, para exigir que se tenga a la vista el extracto de filiación y
antecedentes de los postulantes al resolver sobre las declaraciones de
candidaturas a cargos de elección popular". Boletín N° 15943-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Berger ; Moreno ; Pino ; Trisotti  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Schubert y Urruticoechea , que "Modifica cuerpos legales que indica para
promover la comparecencia remota en juicio y las notificaciones por
medios electrónicos". Boletín N° 15949-07.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 203 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Ojeda ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ;
Moreno y Urruticoechea , que "Modifica cuerpos legales que indica para
permitir la constitución de patrocinio y poder mediante firma electrónica
simple o avanzada". Boletín N° 15945-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Moreno y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
" Modifica la Carta Fundamental para obligar a las empresas del Estado,
con pérdidas en ejercicios consecutivos, a transformarse en sociedades
anónimas abiertas y vender sus acciones de acuerdo con la ley vigente".
Boletín N° 15981-07.
VerTextoMocion
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 204 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código de Minería para eliminar el litio como mineral no
susceptible de concesión minera". Boletín N° 16117-08.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ;
Araya, don Cristián ; Romero, don Agustín y Urruticoechea ; y de la
diputada señora Barchiesi , que "Concede la nacionalidad por gracia al
filósofo argentino Alejandro Vigo Pacheco ". Boletín N° 16150-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Romero, don Agustín  y Urruticoechea  ; y de la
diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Urruticoechea y Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para autorizar la objeción de conciencia de
padres y apoderados respecto de la conmemoración de fechas del
calendario escolar". Boletín N° 16152-04.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 205 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Urruticoechea y Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Romero, don Agustín
, y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Cordero; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°21.020, sobre tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía, para establecer la responsabilidad
solidaria de quienes tengan a su cargo animales de compañía que causen
daño". Boletín N° 16173-12.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Barchiesi  y Cordero  ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar el deber de realizar periódicamente un test de
detección de uso de sustancias sicotrópicas por las personas que indica".
Boletín N° 16219-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 206 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya ,
don Cristián , que "Modifica el Código Penal en materia de aplicación de
las penas para el delito de parricidio". Boletín N° 16255-07
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez y Araya, don Cristián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Kaiser;
Araya, don Cristián; Becker; Berger; Durán, don Eduardo; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan, que "Modifica la
ley N° 21.235, de Migración y extranjería, para definir el ingreso y egreso
ilegal de migrantes y su efecto en la reunificación familiar". Boletín N°
16265-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Kaiser; Araya, don Cristián ; Becker; Berger; Durán, don Eduardo ; Fuenzalida y
Trisotti, y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya ,
don Cristián , que "Modifica el Código Penal para aumentar la pena
aplicable al delito de violación". Boletín N° 16258-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, don Cristián .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 207 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya ,
don Cristián , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para restringir
el acceso al beneficio de libertad condicional y prohibir su otorgamiento a
condenados por delitos sexuales". Boletín N° 16261-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, don Cristián .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya ,
don Cristián , que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir a los
asistentes de fiscal comparecer en audiencias de juicio oral". Boletín N°
16257-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, don Cristián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya ,
don Cristián , que "Modifica el Código Penal para establecer un sistema
autónomo de determinación de la pena en delitos que indica". Boletín N°
16256-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez y Araya, don Cristián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 208 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ; Leal ;
Moreno ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para
prohibir el acceso a cargos de elección popular y el ejercicio de funciones
remuneradas por el Estado a personas condenadas por crimen o simple
delito". Boletín N° 16297-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Del Real y Flores; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ; Leal ; Moreno ; Sulantay y Trisotti , que
"Modifica la Carta Fundamental para prohibir el acceso a cargos de elección popular y
el ejercicio de funciones remuneradas por el Estado a personas condenadas por crimen
o simple delito". Boletín N° 16297-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cid; Del Real y Flores; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Castro ;
Leal ; Moreno ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Interpreta el numeral 2, del artículo 52 de la Carta Fundamental, en
materia de acusación constitucional de los gobernadores regionales".
Boletín N° 16303-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 209 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar la obligación de realizar exámenes periódicos de
detección de uso de drogas y sustancias psicotrópicas en diputados,
senadores y trabajadores parlamentarios". Boletín N° 16312-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián ; Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper , que "Regula el uso de
fentanilo y sanciona su producción, internación, distribución y posesión no
autorizadas". Boletín N° 16403-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Castro ;
Celis ; Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Araya, don Cristián ; Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas
señoras Fries ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N°20.000, en
materias de resguardo de identidad de testigos protegidos y de otros
intervinientes en el proceso, sobre los que recayeren medidas especiales
de protección". Boletín N° 16416-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas señoras Fries ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 210 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Alinco ;
Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles y
Ossandón , que "Modifica la ley N° 20.065 para encomendar al Servicio
Médico Legal la realización de pericias técnicas tendientes a identificar
restos humanos bajo su custodia, que correspondan a víctimas de
violaciones a los derechos humanos registradas en el periodo que indica".
Boletín N° 16440-17
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Alinco ; Araya, don Cristián , y Trisotti ; y de las diputadas señoras Jiles
y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Declara el
28 de septiembre decada año como el Día del Paracaidista Chileno".
Boletín N° 16435-24.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Sánchez y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ;
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 211 de 517
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal ; Longton y Schalper , que "Modifica diversos cuerpos legales para
autorizar la comparecencia telemática de funcionarios policiales y de
Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como testigos o
peritos". Boletín N° 16562-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Araya, don Cristián ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper , que
"Modifica diversos cuerpos legales para autorizar la comparecencia telemática de
funcionarios policiales y de Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como
testigos o peritos". Boletín N° 16562-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Castro  ;
Jouannet ; Leal ; Longton y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ;
Ojeda y Urruticoechea , que "Habilita un sistema universal de compras por
parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo". Boletín N° 16571-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Ojeda y Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 212 de 517
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE SITIO EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y
MALLECO , EN VISTA DE QUE ESTADO DE EMERGENCIA NO HA DISMINUIDO
LOS ACTOS TERRORISTAS (Proyecto de resolución N° 615)
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a la Ministra del Interior y Seguridad
Pública, Carolina Tohá , que declaren estado de sitio en las provincias de Arauco y Malleco, en
vista a que el estado de emergencia no ha disminuido los actos terroristas acaecidos en las
provincias ya mencionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución No 656, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 656, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República formular una estrategia de inversión a largo plazo que permita a Codelco Chile
modernizar sus operaciones, mejorar la eficiencia en su actividad empresarial, reforzar su
gobierno corporativo independiente del poder político y elevar sus estándares de transparencia y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 213 de 517
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
difusión de información al mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR GRAVES VULNERACIONES A LA LIBERTAD RELIGIOSA Y
A LOS DERECHOS HUMANOS EN NICARAGUA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 339)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 339, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez y Stephan Schubert , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en Nicaragua y sugiere a su excelencia el Presidente de la República
representar esta situación por medio de las diversas instancias diplomáticas que existen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ENVÍO DE NOTA DE PROTESTA A PRESIDENTE DE COLOMBIA POR
COMENTARIOS RELACIONADOS CON PLEBISCITO PARA APROBAR O
RECHAZAR EL TEXTO PROPUESTO POR CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 366)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 366.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 366, de la diputados Harry Jürgensen , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 214 de 517
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gonzalo de la Carrera, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea ,
en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de
Relaciones Exteriores para enviar una nota de protesta al Presidente de Colombia, señor Gustavo
Petro , por sus comentarios tras el plebiscito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AUMENTO DE SUELDO PARA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y
PAGO DE ASIGNACIONES DE RIESGO CON CARGO AL ESTADO (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 742)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 742, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 742, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea   , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República un aumento de sueldo para funcionarios de Carabineros de Chile en un
30 por ciento y pago de asignaciones de riesgo con cargo al Estado, financiado mediante la
reducción de un 50 por ciento de los aportes que hace el Estado a organismos internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 797, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 797, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 215 de 517
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda ,
Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República, Gabriel Boric Font, que instruya a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
Carolina Tohá , escuchar a la Asociación Chilena de Municipalidades y a la Asociación de
Municipalidades de Chile para efectos de determinar las comunas del Plan Calles sin Violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
APLICACIÓN DEL LLAMADO “2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL” PARA
ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (N° 758)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 758, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 758, de los diputados José Carlos Meza , Cristián Araya , de la diputada
Chiara Barchiesi  y de los diputados Juan Irarrázaval  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República hacer uso de la facultad consagrada en el artículo 32, número 20°, de la Constitución
Política de la República, o el también denominado “2 por ciento constitucional”, para allegar
recursos extraordinarios para enfrentar la grave crisis migratoria que pone en peligro la seguridad
nacional  y  que  permita  destinarlos  para  reforzar  la  dotación  policial,  construcción  de
infraestructura de emergencia y otros gastos derivados de esta iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
GENERACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA COMBATIR LA NARCOCULTURA (N°
760)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 760, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 216 de 517
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 760, de los diputados y de la diputada Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Educación y al Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, la generación de un plan nacional para combatir
la narcocultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
AUMENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 834)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 834, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 834, de las diputados y diputadas Benjamín Moreno  , Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en ejercicio de sus facultades y en coordinación con los organismos competentes,
considere un aumento de las remuneraciones del personal de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE EMPLEOS ASALARIADOS EN
SECTOR PRIVADO ANTE PRECARIZACIÓN LABORAL EN EL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N°809)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 809, priorizado por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 217 de 517
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 809, de las diputadas y diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia
el Presidente de la República adoptar medidas y generar las condiciones para crear empleos
asalariados en el sector privado y enfrentar la precarización laboral que vive el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
COMPROMISO DE PRIMER MANDATARIO SOBRE COMBATE A TERRORISMO
EN MACROZONA SUR PARA RESGUARDO DE PAZ Y SEGURIDAD DE
CIUDADANOS EN DICHO TERRITORIO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 833)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 833, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 833, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República su compromiso para combatir el terrorismo en la macrozona sur y
ejercer todas las herramientas que establece el ordenamiento jurídico con dicho objeto.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 218 de 517
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15139-
18)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso ante el
Registro Civil, correspondiente al boletín N° 15139-18.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos y treinta segundos
cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de la Familia el diputado Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la legislatura 370ª, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARAYA, don Cristián (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de la Familia viene en informar, en primer
trámite constitucional y reglamentario, el proyecto mencionado en el epígrafe, originado en
moción de los diputados Cristián Araya (autor), Roberto Arroyo , Chiara Barchiesi , Mercedes
Bulnes , Miguel Ángel Calisto , Andrés Jouannet , Raúl Leiva , Christian Matheson , Ximena
Ossandón y Stephan Schubert .
Se hace presente que la iniciativa no tiene urgencia.
La idea matriz que sustenta la iniciativa es otorgar un mayor plazo a los contrayentes de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 219 de 517
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
matrimonio religioso para facilitar su inscripción ante el oficial del Registro Civil, resguardando y
relevando la libertad que tienen estos para optar por una ceremonia conforme a sus creencias.
Fundamentos de la iniciativa
Los mocionantes señalan que en Chile el matrimonio religioso no tiene efectos civiles relevantes
per se, sino efectos en la medida en que el acta que otorgue la entidad religiosa que celebró el
matrimonio se inscriba por los contrayentes ante el oficial del Registro Civil dentro del plazo de
ocho días contados desde su celebración. Si ello no se hace, tal matrimonio no producirá efecto
civil alguno. Sostienen los firmantes que tal plazo es extremadamente exiguo y, por tal motivo,
llega a ser inoficioso e impracticable. Fundamentan esta afirmación en que hoy, y desde un tiempo
a esta parte, la obtención de hora para la realización del trámite de inscripción ante el oficial del
Registro Civil no solo es largo, lento y tedioso, sino que, además, se ve agravado por el hecho de
que la hora se esta agendando con mucha posterioridad a los ocho días que establece la ley de
matrimonio civil.
Por otro lado, la ley antes mencionada exige a los contrayentes, ahora cónyuges, concurrir
presencialmente al Registro Civil dentro del término de ocho días, período que no se cumple
debido a lo señalado. Además, obliga a los intervinientes a postergar o diferir la denominada luna
de miel, que es una tradición que forma parte de nuestra cultura nacional.
Referente a lo anterior, el Código del Trabajo dispone expresamente un período especial para esos
efectos. Es así como el artículo 207 bis del referido cuerpo normativo, expresa que “En el caso de
contraer matrimonio o celebrar un acuerdo de unión civil, de conformidad con lo previsto en la ley
N° 20.830, todo trabajador tendrá derecho a cinco días hábiles continuos de permiso pagado,
adicional al feriado anual, independientemente del tiempo de servicio.
Este permiso se podrá utilizar, a elección del trabajador, en el día del matrimonio o del acuerdo de
unión civil y en los días inmediatamente anteriores o posteriores al de su celebración.”.
Todo lo anterior, estimada Sala, justifica y valida la presentación de esta iniciativa, que tiene por
objeto aumentar a 45 días el plazo para inscribir el matrimonio religioso ante el oficial civil, con la
finalidad última de otorgar a los contrayentes las facilidades temporales necesarias para cumplir
con ese trámite ante la autoridad registral competente, como, asimismo, para resguardar y relevar
de mejor manera las creencias espirituales de cada ciudadano.
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley está contenido en un artículo único, cuyo objeto es reemplazar en el inciso
segundo del artículo 20 de la ley N° 19.947, que Establece Nueva Ley de Matrimonio Civil, el
guarismo “ocho” por “cuarenta y cinco”.
Sometida esta iniciativa de ley a votación en general y particular a la vez, fue aprobada por
unanimidad por los 11 diputados presentes en la Comisión de la Familia.
Votaron por la afirmativa los diputados René Alinco , Mónica Arce , Sara Concha , Felipe Donoso ,
Ana María Gazmuri , Cristián Araya , en reemplazo de Juan Irarrázaval , Lorena Pizarro , Camila
Rojas , Natalia Romero , Jorge Saffirio y Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 220 de 517
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por estas razones, vuestra Comisión de la Familia viene en proponer a este honorable hemiciclo la
aprobación de este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARAYA, don Cristián (de pie).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 221 de 517
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana vengo
en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en
moción de los diputados señores Sergio Bobadilla , José Miguel Castro , Juan Fuenzalida , Harry
Jürgensen , Miguel Mellado , Cristhian Moreira y de los entonces diputados señores Issa Kort ,
Pablo Prieto , Osvaldo Urrutia e Ignacio Urrutia , que autoriza al personal en retiro de Gendarmería
de Chile el porte y uso de armas de fuego (boletín N° 13478-02), sin urgencia.
Cabe consignar que mediante oficio N° 18.242, de 5 de abril de 2023, se comunica que la Cámara
de Diputados acordó remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana, desde la Comisión de Defensa
Nacional, para su estudio e informe, este proyecto de ley.
Por una cuestión de tiempo y con el propósito de tratar derechamente asuntos esencialmente
reglamentarios de este informe, solo me remitiré a aspectos básicos que han servido de base a
esta iniciativa. Lo relacionado con aristas jurídicas del debate, la mención de antecedentes de la
moción, autoridades, invitados, sus opiniones, así como las intervenciones de las señoras
diputadas y los señores diputados que participaron en el debate, se encuentran en detalle a
disposición en el informe respectivo.
Me referiré someramente a las constancias reglamentarias previas.
Las ideas centrales del proyecto se orientan al objetivo de permitir que el personal en retiro de
Gendarmería de Chile pueda portar y usar armas de fuego, dejando a un reglamento que precise,
entre otros aspectos, los requisitos y condiciones para acceder a esa facultad.
No hay normas de carácter orgánico constitucional.
Cabe precisar que, de conformidad con lo prescrito en el artículo 103 de la Constitución Política de
la República, el artículo 1 aprobado por esta comisión tiene el carácter de ley de quorum
calificado.
No posee normas que requieren trámite de Hacienda.
En la sesión N° 57, de 14 de junio de 2023, el proyecto fue aprobado en general por mayoría de
votos.
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprobó por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya , José Miguel Castro , Henry Leal ,
Raúl Leiva , Gloria Naveillan y Diego Schalper . No hubo votos en contra. Se abstuvieron las
diputadas señoras Lorena Fries , Maite Orsini y Alejandra Placencia .
Tanto el artículo único del proyecto como las indicaciones formuladas por el Ejecutivo para
sustituirlo se rechazaron, según se describe en el informe pertinente.
La moción consta de un artículo único, que modifica el decreto ley N° 2.859, de 1979, Ley
Orgánica de Gendarmería de Chile, agregando un artículo 15 E), nuevo, por el cual faculta al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, dejando a la
dictación de un reglamento el establecimiento de los requisitos y demás condiciones para la
procedencia de esa atribución.
Teniendo a la vista las consideraciones y argumentos reseñados en la moción y las opiniones y
observaciones vertidas por las y los señores diputados, estos fueron de parecer de aprobar la idea
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 222 de 517
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de legislar sobre la materia.
Puesta en votación general la idea de legislar, se aprueba por mayoría de votos, como se refiere
precedentemente y en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.
El texto de la moción, es decir, su artículo único, tuvo el siguiente tratamiento, conforme a las
indicaciones formuladas y a los acuerdos adoptados por la comisión, de lo que se da cuenta en
detalle en el informe elaborado al efecto.
Luego de un extenso debate acerca de la conveniencia de facultar a los gendarmes en retiro a
portar armas de fuego, debido a que son objeto de diversas amenazas, asaltos, extorsiones y otros
delitos,  con  ocasión  de  las  funciones  que  desempeñaron  como  custodios  penitenciarios;
determinar los requisitos para acceder a esa atribución, tales como los años de servicio activo que
deben poseer, y si la facultad debe regir para todos los gendarmes, independientemente de sus
grados en el escalafón, entre otras materias abordadas, el diputado señor Andrés Longton formuló
una indicación sustitutiva del artículo único, la que fue aprobada por mayoría de votos, que, en lo
medular, asimila la situación de los gendarmes en retiro a los generales, almirantes y suboficiales
mayores en retiro de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile, a los que, bajo determinados
requisitos reglamentarios, se les autoriza el porte de armas de fuego.
Al efecto, la citada indicación agrega un artículo 2 en el decreto ley N° 3.356, de 1980, que fija
normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales mayores
en retiro de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile, que faculta a los funcionarios
pertenecientes a la planta de oficiales penitenciarios y a los suboficiales mayores de Gendarmería
de Chile en retiro que hubiesen cumplido a lo menos 20 años de servicio efectivo en la institución
a portar las armas de fuego que tengan debidamente inscritas a su nombre, sin perjuicio de
aplicárseles lo que disponga la reglamentación institucional respectiva para el personal en servicio
activo.
Acto seguido, se aprueba por unanimidad una indicación presentada por el diputado señor Raúl
Leiva , que consagra que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos deberá dictar en un plazo
de 120 días, contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, un reglamento que
regulará los trámites y demás condiciones que deban cumplirse para la procedencia de la
autorización del porte de armas de fuego.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 223 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE CONSIDERE PEDIR
LA RENUNCIA DE MINISTRO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR
KENNETH GIORGIO JACKSON DRAGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 973)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Partido Republicano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 973, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
considere pedir la renuncia al ministro de Desarrollo Social, señor Kenneth Giorgio Jackson Drago ,
por las razones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 954)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 954, priorizada por el Comité del Partido
Republicano.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 954, de las diputadas y diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que presente un proyecto de ley para eliminar el impuesto territorial.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 224 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA A DETERMINADOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS DE CHILE (Nº 509)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 509.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 509, de los diputados Leonidas Romero , Cristián Araya , Johannes Kaiser
, Gloria Naveillan  , Marlene Pérez , Johanna Pérez , Marcia Raphael y Jorge Rathgeb , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministradel
Interior y Seguridad Pública para que se otorgue una pensión de gracia de carácter vitalicio por la
suma de 400.000 pesos a los funcionarios voluntarios de Bomberos de Chile que tengan 50 o más
años de antigüedad en la institución y que obtengan pensiones sociales o previsionales que en
total no superen los 600.000 pesos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 225 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.083, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.083, de las diputadas y de los diputados Agustín Romero  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir al Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno para que haga llegar de manera mensual a esta Cámara los informes y documentación
que  elabore,  y  que  permita  pesquisar  la  ocurrencia  de  prácticas  contrarias  a  la  buena
administración de los recursos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA REVERTIR POBRES TASAS DE
NATALIDAD (Solicitud de resolución N° 599)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 599.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 599 de los diputados señores Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Stefan Schubert , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de Educación y a la
ministradel Trabajo y de Seguridad Social para que dispongan una serie de medidas tributarias y
legislativas para ayudar a las familias de Chile con el objeto de revertir las pobres tasas de
natalidad que tiene el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 226 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.105, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.105, de las diputadas y diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados rechaza los actos de violencia contra la institucionalidad democrática, el patrimonio
institucional, político, social y cultural y la infraestructura crítica del país en los acontecimientos
ocurridos desde el 18 de octubre de 2019 y solicita a su excelencia el Presidente de la República
su compromiso en orden a no otorgar indultos ni ningún otro beneficio a quienes hayan
participado en dichos actos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
REPUDIO Y CONDENA ANTE AMENAZAS DE MUERTE RECIBIDAS POR
DIPUTADOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
700)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 700.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 700, de las diputadas y de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Agustín Romero  ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados manifiesta su absoluto repudio, rechazo y condena a las amenazas de muerte recibidas
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 227 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por los diputados Mauricio Ojeda Rebolledo y Miguel Mellado Suazo , en el marco del conflicto en la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CUPOS EN LLAMADOS A SERVICIO DE EXFUNCIONARIOS DE
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD (Solicitud de resolución N° 737)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 737.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 737, de los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  , de la diputada
Chiara Barchiesi y de los diputados Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Monero , Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a
su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley
para aumentar los cupos de llamados al servicio de exfuncionarios de Fuerzas de Orden y
Seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE NÚMERO DE ADMISIONES Y DE INVERSIÓN EN FORMACIÓN DE
NUEVOS Y ACTUALES FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (Solicitud
de resolución N° 740)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 740.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 740, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 228 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excelencia el Presidente de la República aumentar el número de admisiones y la inversión en la
formación de nuevos y actuales funcionarios de Carabineros de Chile, permitiendo, al menos,
duplicar de aquí a dos años el número de egresos desde la escuela de formación respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE SOLDADOS CONSCRIPTOS Y AUMENTO DE
RECURSOS PARA SU RECLUTAMIENTO (Solicitud de resolución N° 739)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 739, de la diputada Chiara Barchiesi y de los diputados Johannes Kaiser ,
Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que se tomen las medidas necesarias para aumentar la cantidad de
soldados conscriptos y los recursos para su reclutamiento, para garantizar mayor presencia militar
y aumentar las filas del ejército.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE TRANSPORTE TERRESTRE CON
FACULTADES SOBRE LA MATERIA EN TERRITORIO NACIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 747)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 747.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 747, de las diputadas Chiara Barchiesi , y los diputados Agustín Romero
, Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 229 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
Dirección General de Transporte Terrestre que, a partir del Programa de Fiscalización del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, tenga suficientes facultades y atribuciones para
la regulación, fiscalización y otras atribuciones procedentes respecto del transporte terrestre en
todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE CAPACIDAD DE TAXIS COLECTIVOS PERTENECIENTES AL
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 806)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 806.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 806, del diputado señor Agustín Romero ; de la diputada señorita Chiara
Barchiesi , y de los diputados señores Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes
Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , en virtud de
la cual solicita S.E. el Presidente de la República modificar el decreto N° 212 del año 1992 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para aumentar la capacidad de los vehículos
taxis colectivos pertenecientes al transporte público de pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE ACTUAL CRISIS INFLACIONARIA E IMPULSO A
AGENDA SOCIAL CON RESPONSABILIDAD FISCAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 807)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer lugar, la solicitud de resolución N° 807.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 230 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 807, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que implemente medidas para paliar la crisis inflacionaria que vive el país e
impulse una agenda social con responsabilidad fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA A 15 POR CIENTO DE TASA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 852)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 852. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 852, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Juan Irarrázaval  ,
Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley para rebajar el impuesto al valor
agregado, para bajar los precios de manera inmediata y permitir a los más vulnerables sortear la
crisis económica que atravesamos de mejor manera.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA DE CONTRIBUCIONES PARA PERSONAS CON INCAPACIDAD LABORAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 838)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 838. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 231 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 838, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República, al ministro de Hacienda y al ministro de Desarrollo Social
y Familia establecer un beneficio tributario de rebaja en el pago de contribuciones a las personas
con incapacidad laboral que sean propietarias de bienes raíces no agrícolas habitacionales.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
PRESENCIA DE PÚBLICO EN ACTOS DE CONMEMORACIONES PATRIAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 830)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 830. El señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 830, de las diputadas y diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Benjamín Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la permanente presencia de público en actos de conmemoración de
fechas importantes para la patria, fortaleciendo así nuestro sentido de identidad, civismo y unidad
nacional.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ATENCIÓN PSICOLÓGICA INMEDIATA Y ADECUADA, CON ACOMPAÑAMIENTO
PARENTAL, PARA NIÑOS VÍCTIMAS DE ABUSO SEXUAL DE ESCUELA VILLA
CENTINELA SUR, DE TALCAHUANO (Solicitud de resolución N° 902)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 232 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 902.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 902, firmada la diputada Chiara Barchiesi  y por los diputados Cristián
Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir la atención psicológica inmediata y adecuada, con
acompañamiento parental, para los niños víctimas de abuso sexual de la escuela Villa Centinela
Sur, de Talcahuano, destacando su bienestar psicológico y la responsabilidad de otorgar los
recursos suficientes para una atención psicológica integral.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
DISEÑO DE PLAN DE COMUNICACIÓN SOBRE ACCESO A SERVICIOS DE
SALUD, IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE CAMPAÑA DE VACUNACIÓN QUE
LLEGUE AL 80 POR CIENTO DE LA POBLACIÓN Y ENVÍO A ESTA CÁMARA DE
DECRETOS DE TRANSFERENCIAS DE FONDOS EXTRAORDINARIOS PARA
CAMPAÑA DE INVIERNO (Solicitud de resolución N° 903)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 903.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 903, firmada por los diputado Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño de un plan
de comunicación a la población sobre el acceso a los servicios de salud, la implementación de un
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 233 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plan de campaña de vacunación que llegue al 80 por ciento de la población y el envío a esta
Cámara de los decretos de transferencias de fondos extraordinarios para hacerse cargo de la
campaña de invierno.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor y en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
RECHAZO A ENTREGA DE RECONOCIMIENTO A DON BALTASAR GARZÓN POR
PARTE DEL PRESIDENTE GABRIEL BORIC (Solicitud de resolución N° 969)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 969.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 969, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su rechazo a la entrega de reconocimiento al juez Baltasar Garzón por ser un juez
condenado por prevaricación, apoyar causas contra los intereses soberanos de Chile y actuar
como cómplice de la violencia de la denominada primera línea en los días posteriores al estallido
social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
PARA USO OBLIGATORIO DE UNIFORMES DE INTERNOS (Solicitud de
resolución N° 984)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 984.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 234 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 984, de las diputadas y diputados Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  solicita a su excelencia el
Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos Humanos que se modifique el
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios con la finalidad de hacer obligatorio el uso de
uniforme por parte de los internos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS ADICIONALES PARA CONSTRUCCIÓN DE
NUEVOS CENTROS PENITENCIARIOS Y PARA AMPLIACIÓN Y MEJORAMIENTO
DE LOS EXISTENTES (Solicitud de resolución N° 985)
Solicitud de resolución N° 985, de los diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos
Humanos que se destinen recursos adicionales para erigir nuevos centros penitenciarios, así como
también ampliar y mejorar los ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.186, de los diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 235 de 517
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barchiesi , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en resguardo de los derechos de los niños, imparta las
instrucciones necesarias para la formulación e implementación de programas gubernamentales
dentro de los servicios Mejor Niñez que tendrán como objetivo primordial promover activamente la
cultura del esfuerzo como respuesta efectiva al preocupante fenómeno de la narcocultura.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 236 de 517
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
EXPRESIONES EN RELACIÓN CON ACTUAR DE PARTIDO REPUBLICANO
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por diecinueve segundos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, cuando hay proyectos difíciles, es usual que algunos colegas huyan, se pareen o
simplemente arranquen de la Sala, y solo queda Republicano. Cuando los tiempos son difíciles,
solo queda Republicano; cuando la mayoría critica a las policías, solo queda Republicano.
Chile lo tiene claro: frente a la izquierda revolucionaria, solo queda Republicano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE AUTORES, BIBLIOGRAFÍA Y JUSTIFICACIÓN TÉCNICO-
PEDAGÓGICA PARA REDACCIÓN DE MANUAL “ORIENTACIONES PARA LA
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS LESBIANAS, GAYS, BISEXUALES, TRANS E
INTERSEX EN EL SISTEMA EDUCATIVO CHILENO”
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, pido que se oficie al Ministerio de Educación, solicitando el nombre de los
autores, la bibliografía que tuvieron a disposición y la justificación técnica y pedagógica, para la
redacción de este manual, denominado “Orientaciones para la inclusión de las personas lesbianas,
gays, bisexuales, trans e intersex en el sistema educativo chileno”, que actualmente está
disponible en el portal del Ministerio de Educación.
Asimismo, que nos aclaren específicamente cuáles son las razones pedagógicas y técnicas que
tuvo a la vista el ministerio para que, por ejemplo, en la página 47 se cuestionara que los niños
quisieran ser superhéroes y las niñas princesas, o que en la página 49 se pusiera en discusión si
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 237 de 517
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los varones pueden o no jugar con muñecas, o que en la página 51 se colocara una serie de
fotografías de parejas besándose. ¿Qué justifica eso? ¿De dónde sacaron que era positivo para los
niños?
Solicitamos que el Ministerio de Educación responda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CONSECUENCIAS DE INCENDIO QUE AFECTÓ A
OFICINAS DE SEREMI DE BIENES NACIONALES EN SANTIAGO (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por el tiempo restante del Partido Republicano, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales para que nos informe sobre
las consecuencias del incendio que afectó a la Seremi de Bienes Nacionales de la Región
Metropolitana.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE HOMICIDIOS COMETIDOS EN 2023
(OFICIO)
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 238 de 517
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que nos informe sobre el número de homicidios ocurridos durante 2023, desagregados por
comuna, edad, sexo y nacionalidad de las víctimas.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SUPERVISIÓN A EMPRESA CGE POR
REITERADOS CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN COMUNA DE PAINE,
REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIO)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludarlo y desearle un muy feliz año a usted y, por su
intermedio, a todos los integrantes de esta instancia.
Solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para que nos informe
sobre las medidas de supervisión que ha tomado en relación con la Compañía General de
Electricidad S.A. (CGE), que provee el servicio de electricidad en la comuna de Paine, a propósito
de los innumerables cortes de energía ocurridos durante 2023.
Asimismo, solicito que la superintendencia nos entregue detalles sobre los cortes, extensión y
causas de los mismos, así como las medidas adoptadas por la empresa y la superintendencia para
supervigilar el correcto funcionamiento de este servicio básico para la población.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 239 de 517
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN U OTRAS MEDIDAS ADOPTADAS EN
RELACIÓN CON NUMEROSOS CORTES DEL SUMINISTRO ELÉCTRICO QUE
HAN AFECTADO A LOCALIDADES DE COMUNA DE PAINE (Oficio)
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero decir que estoy de acuerdo con casi el 99 por ciento
de la intervención de la diputada Pizarro , con quien comparto la crítica a estas comidas
clandestinas.
Es interesante ver que hay puntos de encuentro con otros sectores políticos en estos asuntos,
aunque la última parte de la intervención no la entendí, así que debiéramos evitar hacer ese tipo
de comentarios.
Dicho esto, solicito se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que
informe cuáles han sido las medidas de fiscalización adoptadas frente a la enorme cantidad de
cortes del suministro eléctrico en la comuna de Paine, los cuales son responsabilidad de la
Compañía General de Electricidad.
Esta situación ha afectado a miles de vecinos, especialmente a quienes residen en los sectores de
Champa, El Vínculo, Abrantes , Pintué y Rangue . En muchos casos, esto los ha dejado incluso sin
acceso al agua, toda vez que requieren electricidad para hacer funcionar las maquinarias que la
extraen.
Por lo tanto, solicito información sobre las medidas de supervigilancia adoptadas y las acciones
implementadas para que este tipo de situaciones no ocurran.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE ACCIONES IMPLEMENTADAS POR GOBIERNO PARA
RESGUARDO DE NUESTRAS FRONTERAS FRENTE A CRISIS DE SEGURIDAD
QUE ENFRENTA ECUADOR (Oficio)
El señor ARAYA (don Cristián).-
En segundo lugar, Presidenta, solicito que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública nos informe
sobre las medidas adoptadas por el gobierno para resguardar nuestras fronteras frente la crisis de
seguridad que hoy afecta al hermano país de Ecuador.
Es evidente que la situación que afecta a ese país tendrá repercusiones en toda la región, pues
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 240 de 517
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
movilizará a familias en búsqueda de refugio y generará la huida en masa de criminales, asesinos,
narcotraficantes y terroristas.
En consecuencia, es indispensable que el Ministerio del Interior nos informe sobre las medidas
específicas que se tomarán para resguardar nuestras fronteras, especialmente dada esta crisis.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
122.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 12, para suprimir en el
primer párrafo del inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase “y del proveído caído en ella.”.
(Rechazada).
123.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la frase
“audiencia de contestación, conciliación y prueba”, por la expresión: “audiencia de conciliación y
prueba”. (Retirada).
124.- Indicación de las diputadas Lorena Fries, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo
primero, número 12, para sustituir en el inciso primero del artículo 5° quinquies, la palabra
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 241 de 517
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“quinto”, por “décimo”. (Retirada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que las indicaciones 123 y 124 han sido retiradas.
El señor Miranda, respecto a la indicación 122, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo, pues
esta supresión generaría graves problemas para los derechos del demandado, al no ser notificado
conforme a las normas legales del procedimiento, afectando las posibilidades de una oportuna
defensa.
El diputado Kaiser  señaló no tener claridad sobre la indicación, que ha sido redactada por su
asesor legislativo, aun cuando estima que estaría en armonía con la indicación 125.
El diputado Coloma  preguntó desde cuándo se cuenta el plazo aludido, es decir, desde la
presentación de la demanda o desde el proveído de esta.
El señor Miranda señaló que el acto de notificación de la demanda y el proveído se verifica en el
mismo acto respecto del demandado, pues el plazo se cuenta desde la notificación y el proveído
desde la demanda.
Puesta en votación, la indicación 122 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Coloma, Concha y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Guzmán, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones.
(4-6-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, estimando que aún persisten dudas
sobre el alcance de la redacción que proviene del Senado, de modo que esta indicación entrega
más claridad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, señalando que, de aprobarse esta indicación,
podrían existir dos plazos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 242 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Escrituras públicas suscritas por vuestro ministerio que se refieran a
la regularización de predios durante los años 2020, 2021 y 2022, indicando el número de
escrituras suscritas por mes, por región y si la misma fue suscrita por el nivel central o por parte
de las secretarias regionales ministeriales. (33098 de 08/03/2023). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el subdirector de Inteligencia,
Crimen Organizado y Seguridad Migratoria y el jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional,
informen sobre el número de ingresos clandestinos que han sido detectados por la institución,
desde el año 2018 hasta la actualidad, en los términos que plantea. (33459 de 14/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34752 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Codegua.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34753 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Coinco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 243 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34754 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34755 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34756 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Graneros.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34757 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Machalí.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34758 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Malloa.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34759 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34760 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Olivar.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34761 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34762 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34764 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Requínoa.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 244 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad en las comunas de Codegua, Coinco , Coltauco, Doñihue ,
Graneros , Machalí , Malloa , Mostazal , Olivar , Quinta de Tilcoco , Rancagua y Rengo , con
indicación expresa del nombre y forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales.
(34765 de 28/03/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Remita el listado de juntas de vecinos, comités de vivienda e
integrantes del comité de seguridad comunal en su comuna, con indicación expresa del nombre y
forma de contacto de sus dirigentes o representantes legales. (34802 de 28/03/2023). A
Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 ,
indicando si existen actas de asamblea ordinaria posteriores a la N° 14, de fecha 17 de mayo de
2022, y actas de asamblea extraordinaria posteriores a la N° 3, de fecha 17 de marzo de 2022, De
existir, acompañarlas en la respuesta del presente oficio. Asimismo, señale la planificación
presupuestaria de los juegos y el personal o funcionarios de la corporación según tipo de contrato,
en los términos que requiere. (37559 de 08/05/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Araya, don Cristián . Campaña informativa que utilizó el Gobierno con motivo de las
elecciones del día 7 de mayo recién pasado, en los términos que plantea. (37837 de 12/05/2023).
A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 245 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Procesos judiciales con resultado adverso para el municipio durante
su periodo alcaldicio, especificando el rol de cada causa, las partes del litigio, el monto que la
municipalidad debió desembolsar y una breve reseña del estado de cumplimiento del fallo, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (38456 de 18/05/2023). A Municipalidad de
Litueche.
Diputado Araya, don Cristián . Estado de ejecución presupuestaria de su gobernación para el
ejercicio 2023, actualizada a la fecha de respuesta del presente oficio, en particular remitir copia
del presupuesto del gobierno regional para el año 2023, incorporando el porcentaje de ejecución
de cada partida. (38639 de 22/05/2023). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián . Estado de ejecución presupuestaria de su gobernación para el
ejercicio 2023, actualizada a la fecha de respuesta del presente oficio, en particular remitir copia
del presupuesto del gobierno regional para el año 2023, incorporando el porcentaje de ejecución
de cada partida. (38640 de 22/05/2023). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39713 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39714 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39715 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 246 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39716 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de La
Araucanía.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39717 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de éstas,
en los términos que requiere. (39718 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39719 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de
Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39720 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de
Tarapacá.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39721 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Los
Lagos.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39722 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de
Atacama.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39723 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de
Valparaíso.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 247 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39724 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39725 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39726 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de
Coquimbo.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39727 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Aysén
del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Araya, don Cristián . Transferencias corrientes efectuadas a otros organismos públicos
durante el periodo de marzo 2022 a la fecha de respuesta del presente oficio, indicando los
montos entregados, programas o planes financiados, rendiciones realizadas y las fechas de estas,
en los términos que requiere. (39728 de 05/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Arica y
Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Posibilidad de remitir el registro de denuncias realizadas por
vecinos a seguridad municipal por hechos ocurridos durante los últimos 3 años en el sector
detallado en el anexo del presente oficio, indicando la bitácora de acciones realizadas y de
comunicaciones sostenidas a propósito de cada denuncia. (40524 de 12/06/2023). A Municipalidad
de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 248 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín , Diputado Araya, don Cristián .
Remita una estadística del estado de salud de los internos que cumplen condena al mes de mayo
2023 en la Sección de Derechos Humanos del Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina I, que
contengan indicadores que señala. (40273 de 08/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Proceso de invitación que se hizo a Chile para participar como invitado de honor a la
Feria Internacional del Libro de Frankfurt 2025, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(41215 de 19/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . General director de Carabineros de Chile remita el registro de las
denuncias realizadas por hechos ocurridos en los últimos tres años en el sector que indica.
Asimismo, señale el plan cuadrante y acciones realizadas por la institución dentro del mencionado
sector. (41084 de 14/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 249 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín . Dotación de guardia armada de los
Centros de Reinserción Social de la Región Metropolitana de Santiago, como, asimismo, la
cantidad de vehículos fiscales dispuestos en dichos centros que disponen los delegados para
cumplir sus funciones en terreno. (41148 de 15/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42169 de 23/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42170 de 23/06/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42171 de 23/06/2023). A
Ministerio de Energía.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42172 de 23/06/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 250 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42173 de 23/06/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42174 de 23/06/2023). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42175 de 23/06/2023). A
Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42176 de 23/06/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42177 de 23/06/2023). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 251 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42178 de 23/06/2023). A
Ministerio del Deporte.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42179 de 23/06/2023). A
Ministerio de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42180 de 23/06/2023). A
Ministerio de Agricultura.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42181 de 23/06/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42182 de 23/06/2023). A
Ministerio de Minería.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42183 de 23/06/2023). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 252 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42184 de 23/06/2023). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42185 de 23/06/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42186 de 23/06/2023). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42187 de 23/06/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42188 de 23/06/2023). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 253 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42189 de 23/06/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42190 de 23/06/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42191 de 23/06/2023). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades. Asimismo,
remita una planilla con el detalle de cada una de las transferencias que hubieren sido efectuadas
con motivo de cada uno de dichos convenios, indicando a qué convenio corresponde cada una, su
monto, fecha, entidad receptora e informe de rendición en cada caso. (42192 de 23/06/2023). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Araya, don Cristián . Todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o cualquiera de
sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o  asociaciones  que
hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y 2023, así como el
detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas entidades, en los términos
que plantea. (42249 de 23/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todos los convenios suscritos por vuestro ministerio o
cualquiera  de  sus  secretarías  regionales  ministeriales  con  corporaciones,  fundaciones  o
asociaciones que hubieren implicado transferencias de recursos públicos durante los años 2022 y
2023, así como el detalle de los informes de rendición que se hubieren recibido de dichas
entidades, en los términos que requiere. (42222 de 23/06/2023). A Ministerio Secretaría General
de Gobierno.
Diputado Araya, don Cristián . Contratación directa efectuada con la empresa Cluster Chile
Limitada, RUT N° 77.637.191-2, a cargo del tratamiento de especies por la emergencia aviar, en
los términos que requiere. (43517 de 03/07/2023). A Intendencia de la Región del Biobío.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 254 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan  , Diputado Jürgensen, don Harry  , Diputado Kaiser, don Johannes  ,
Diputado Meza, don José Carlos  , Diputado Ojeda, don Mauricio  , Diputado Romero, don Agustín  ,
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42612 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42613 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42614 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42615 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 255 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42616 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen , don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42617 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42618 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42619 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42620 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 256 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42621 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42622 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42623 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42624 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42625 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 257 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42626 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42627 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diput ado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42628 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42629 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42630 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 258 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harr y, Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42631 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42632 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42633 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42634 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42635 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 259 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42636 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42637 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42638 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42639 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42640 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 260 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42641 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42642 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42643 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42644 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputa do Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42645 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 261 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42646 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42647 de 27/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42648 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42649 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 262 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transferencia. (42650 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía Y Empresas De Menor
Tamaño.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42651 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42652 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Objetivos y alcances de la Comisión Asesora para la Desinformación; su composición,
incluyendo los nombres y afiliaciones de los miembros, así como los criterios utilizados para su
selección. Asimismo, remita su cronograma de trabajo, incluyendo las fechas de inicio y
finalización de sus actividades, los hitos esperados y los recursos asignados, remitiendo los demás
antecedentes  que  requieren.  (42725  de  28/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Directrices y restricciones establecidas por la Dirección de Presupuestos para la
elaboración del Presupuesto de la Nación 2024, precisando los antecedentes que se consideraron
para la elaboración de estas instrucciones y remitiendo los antecedentes que requieren. (42687 de
28/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Casos de trata de niños, niñas y adolescentes que se tiene conocimiento, indicando
cifras, estadísticas y características de dichos casos, en los términos que requieren. (42903 de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 263 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
28/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Datos e informes estadísticos relacionados con la trata de personas, específicamente en
el caso de niños y mujeres con fines de explotación sexual, en los términos que requieren. (42904
de 28/06/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Grabaciones de una cinta cinematográfica que tuvieron lugar en el Palacio de La
Moneda durante el mes de junio, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42726 de
28/06/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Detalle de vehículos robados en el país, señalando los problemas fronterizos con policías o
militares bolivianos, como, asimismo, el registro de personas en situación de ilegalidad atendidas
por los servicios públicos de la Región de Tarapacá. Además, el estado de conformación de los
comités de Frontera y Límites, en los términos que indica. (44274 de 10/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 264 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y, de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44275 de 10/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44276 de 10/07/2023). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal .
Convenio con la Fundación Jóvenes por una América Solidaria, indicando la razón por la cual se
transfirieron $ 123.947.000. Asimismo, señale la rendición de dichos montos y la existencia de
algún fraude o corrupción en la adjudicación, según los antecedentes que expone. (44290 de
10/07/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 265 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Causalidad que existiría entre el desborde del río Claro y la
destrucción de las defensas de la ribera ocasionada por actividades ilegales de explotación
inmobiliaria, cuya vinculación fue prevista por la propia dirección de Obras Hidráulicas en el
contexto de una denuncia por explotación ilegal de áridos, efectuada ante el Juzgado de Policía
Local de Rengo. (44497 de 12/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Remita los antecedentes que se tuvieron a la vista para declarar admisible el proyecto
Museo del Estallido Social, conforme a la resolución exenta Nº 576, del 6 de mayo de 2022, del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, detallando las materias que requieren. (44496 de
12/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Detalles de la
investigación en curso por robo que afectó al Ministerio de Desarrollo Social y Familia el día 19 de
julio de 2023, en los términos que plantea. (45327 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Decisiones que ha tomado el Consejo de Donaciones Sociales
respecto de los proyectos que ha presentado la Fundación Chilena para la Discapacidad (FCHD),
en específico lo relativo al "Programa de inclusión sociolaboral para mujeres en situación de
discapacidad leve o moderada, en riesgo de sufrir violencia económica, pertenecientes a las
regiones de Antofagasta, Atacama , Coquimbo , Valparaíso , Metropolitana, La Araucanía y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 266 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Magallanes ", en los términos que plantea. (45873 de 28/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Detalles de investigación en curso respecto del robo ocurrido el día 19 de julio de 2023,
que se perpetró en las instalaciones del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (46562 de 07/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Antecedentes que fueron considerados para la entrega de la condecoración al exjuez
Baltasar Garzón Real, por parte de la Presidencia de la República de Chile. Asimismo, remitir una
copia del acto administrativo que otorgó dicha condecoración, en los términos que plantea. (46564
de 07/08/2023). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Todas las concesiones, permisos provisorios, transferencias y
arriendos que hubiere efectuado esa secretaría respecto de inmuebles de propiedad del fisco de
Chile durante los años 2022 y 2023, con las menciones que requiere. (47973 de 16/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Araya, don Cristián . Confección de 22 placas de identificación en sitios de memoria
declarados Monumentos Históricos, en los términos que requiere. (47974 de 16/08/2023). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Araya, don Cristián . Viaje a una pasantía del Bloque de Defensores Públicos Oficiales del
Mercosur, en Puerto Ordaz, Venezuela, realizado entre el lunes 10 de julio y el viernes 14 de julio
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 267 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, para conocer el sistema de justicia de la República Bolivariana de Venezuela, remitiendo
los antecedentes que requiere. (47975 de 16/08/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Cantidad de solicitudes que se recibieron en el proceso de
empadronamiento biométrico de inmigrantes, desglosadas por mes, así como la circunstancia de
tenerse o no registro de las direcciones IP con que se efectuaron y, en caso afirmativo, señale el
número de solicitudes efectuadas desde el extranjero. (48249 de 22/08/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la cantidad de solicitudes que se recibieron en el proceso de empadronamiento de
inmigrantes, desglosadas por mes, así como la circunstancia de tenerse o no registro de las
direcciones IP con que se efectuaron y, en caso afirmativo, señale el número de solicitudes
efectuadas desde el extranjero. (48204 de 22/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 268 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Denominados "kits culturales" enviados a las personas damnificadas con el temporal en las
regiones de O'Higgins y del Maule, remitiendo los antecedentes que requieren. (48615 de
28/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48857 de
01/09/2023). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48858 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48859 de
01/09/2023). A Universidad de Tarapacá.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48860 de
01/09/2023). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 269 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48861 de
01/09/2023). A Universidad de La Serena.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48862 de
01/09/2023). A Universidad del Biobío.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48863 de
01/09/2023). A Universidad de Aysén.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48864 de
01/09/2023). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48865 de
01/09/2023). A Universidad de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 270 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48866 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48867 de
01/09/2023). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48868 de
01/09/2023). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48869 de
01/09/2023). A Universidad Tecnológica Metropolitana .
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48870 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48871 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 271 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48872 de
01/09/2023). A Universidad de Atacama.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48873 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . General director de Carabineros de Chile informe si su institución
dispone de sistemas de púas para la intercepción vehicular que se utilicen en la persecución de
delitos flagrantes, en los términos que plantea. (49058 de 05/09/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Impuesto territorial que deben pagar las propiedades, indicando los
criterios para fijar su monto y qué tipo de exenciones existen, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (49143 de 07/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (49341 de 11/09/2023). A Intendencia de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 272 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita un desglose completo de los gastos totales relacionados con la visita de
Baltasar Garzón y Pablo Iglesias Turrión , incluyendo los costos de alojamiento, transporte,
seguridad, y cualquier otro gasto asociado y los demás antecedentes que requieren. (49377 de
11/09/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Cifras de abortos ejecutados en Chile al amparo de la ley N° 20.030,
desde su promulgación el año 2017 y a la fecha de respuesta del presente oficio, remitiendo los
antecedentes en la forma que requiere. (49387 de 12/09/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Cifras de abortos ejecutados en Chile al amparo de la ley N° 20.030,
desde su promulgación el año 2017 y a la fecha de respuesta del presente oficio, remitiendo los
antecedentes en la forma que requiere. (49388 de 12/09/2023). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Araya, don Cristián . Chile Compras que fue objeto de un ciberataque, indicando el plan
de contingencia para salvaguardar la continuidad del servicio y las fechas estimadas para la total
restauración. (50034 de 21/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián . Remita, a través del Equipo de Respuesta ante Incidentes de
Seguridad Informática, un informe de lo ocurrido con el portal de Chile Compras, que fue objeto de
un ciberataque, indicando el plan de contingencia para salvaguardar la continuidad del servicio y
las fechas estimadas para la total restauración. (50035 de 21/09/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 273 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián .
Remita copia de todas las actas del Comité Penal celebradas durante el año 2023, incluyendo la
última antes de la respuesta al presente oficio. (49410 de 12/09/2023). A Consejo de Defensa del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Di putado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Renuncia de la consejera María Inés Horvitz , dando respuesta a las interrogantes que formula.
(49448 de 13/09/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio
Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
. Número de personas que han concurrido a los centros de salud públicos y privados para
someterse a un tratamiento psiquiátrico o psicológico o cualquier otro tipo de consulta en materia
de salud mental, en los términos que plantean. (51829 de 04/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 274 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (51779 de 03/10/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Hallazgo de osamentas humanas en un contenedor de alimentos
en dependencias del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en los términos que plantea.
(52085 de 06/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Estado de deudas en que se encuentra el Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred) para con los proveedores que le prestaron
servicios en el marco del combate de incendios en los años 2022 y 2023, en los términos que
requiere. (53879 de 23/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Jaime . Remita las actas y compromisos asumidos con la Junta de Vecinos La
Portada, ubicada en el sector conocido como Feria Las Pulgas, en los términos que plantea. (53892
de 23/10/2023). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián . Estado de las deudas que el Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres (Senapred) mantiene con los proveedores que prestaron servicios en el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 275 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marco del combate de incendios durante los años 2022 y 2023, con el detalle que requiere.
(53894 de 23/10/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de tomar contacto con la Junta de Vecinos La Portada, con
la finalidad de generar una instancia de trabajo y fiscalización del perímetro de las calles Gran
Avenida, Juvenal Morla , Oscar Bonilla y Pantaleón Cortés , para determinar si se están cumpliendo
las normas de emisión de ruidos y, eventualmente, abrir procesos de sanción contra infractores y
multas asociadas. (53895 de 23/10/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Araya, don Jaime . Remita las actas y compromisos asumidos con la Junta de Vecinos La
Portada, ubicada en el sector conocido como Feria Las Pulgas, en los términos que plantea. (53892
de 23/10/2023). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián . Estado de las deudas que el Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres (Senapred) mantiene con los proveedores que prestaron servicios en el
marco del combate de incendios durante los años 2022 y 2023, con el detalle que requiere.
(53894 de 23/10/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de tomar contacto con la Junta de Vecinos La Portada, con
la finalidad de generar una instancia de trabajo y fiscalización del perímetro de las calles Gran
Avenida, Juvenal Morla , Oscar Bonilla y Pantaleón Cortés , para determinar si se están cumpliendo
las normas de emisión de ruidos y, eventualmente, abrir procesos de sanción contra infractores y
multas asociadas. (53895 de 23/10/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Araya, don Cristián . Estado de deudas en que se encuentra el Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred) para con los proveedores que le prestaron
servicios en el marco del combate de incendios en los años 2022 y 2023, en los términos que
requiere. (53879 de 23/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Estado de deudas en que se encuentra el Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred) para con los proveedores que le prestaron
servicios en el marco del combate de incendios en los años 2022 y 2023, en los términos que
requiere. (53879 de 23/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Estado de las deudas que el Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres (Senapred) mantiene con los proveedores que prestaron servicios en el
marco del combate de incendios durante los años 2022 y 2023, con el detalle que requiere.
(53894 de 23/10/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Araya, don Jaime . Factibilidad de tomar contacto con la Junta de Vecinos La Portada, con
la finalidad de generar una instancia de trabajo y fiscalización del perímetro de las calles Gran
Avenida, Juvenal Morla , Oscar Bonilla y Pantaleón Cortés , para determinar si se están cumpliendo
las normas de emisión de ruidos y, eventualmente, abrir procesos de sanción contra infractores y
multas asociadas. (53895 de 23/10/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Araya, don Jaime . Remita las actas y compromisos asumidos con la Junta de Vecinos La
Portada, ubicada en el sector conocido como Feria Las Pulgas, en los términos que plantea. (53892
de 23/10/2023). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 276 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Fecha en la que finalizará la marcha blanca de los camiones escáner
que se adquirieron para el puerto de Iquique durante el presente año. Asimismo, refiérase a las
posibles adquisiciones de este tipo de máquinas realizadas durante los últimos 5 años, indicando
la cantidad que está operativa al día de hoy en el referido lugar. (55002 de 07/11/2023). A Servicio
Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Interrupción no programada del suministro eléctrico por parte de la
empresa Enel, ocurrido el día domingo 12 de noviembre del presente, que afectó a comuna de
Vitacura, en particular las unidades vecinales A-5, A-6, A-7, A-8, A-9, A-10, A-12, A-13 y A-14.
(55932 de 17/11/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Reciente cierre de Vitasalud, indicando las certezas entregadas a
los trabajadores que quedaron sin fuente de ingreso, en los términos que requiere. (56108 de
22/11/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Araya, don Cristián . Cambio de nomenclatura que se comenzó a utilizar en el
encabezado de los padrones de registro de las armas inscritas por "Identificación del Tenedor",
indicando  si  aquello  implica  un  desconocimiento  explícito  del  dominio  de  las  armas  por
particulares en Chile, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (56109 de
22/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 277 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita copia del informe enviado a la Presidencia de la República, el 7 de junio de
2023, por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, particularmente el que haya emitido la
secretaría regional ministerial de dicho ministerio en la Región de Antofagasta, en los términos
que requieren. (57735 de 11/12/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59061 de 03/01/2024). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59062 de 03/01/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y
2023, indicando en cada caso el país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su
fecha de contratación, cargo, función que desempeña, remuneración y grado. (59063 de
03/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y
2023, indicando en cada caso el país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su
fecha de contratación, cargo, función que desempeña, remuneración y grado. (59064 de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 278 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
03/01/2024). A Ministerio de Energía.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y
2023, indicando en cada caso el país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su
fecha de contratación, cargo, función que desempeña, remuneración y grado. (59065 de
03/01/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y
2023, indicando en cada caso el país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su
fecha de contratación, cargo, función que desempeña, remuneración y grado. (59066 de
03/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y
2023, indicando en cada caso el país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su
fecha de contratación, cargo, función que desempeña, remuneración y grado. (59067 de
03/01/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y
2023, indicando en cada caso el país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su
fecha de contratación, cargo, función que desempeña, remuneración y grado. (59068 de
03/01/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y
2023, indicando en cada caso el país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su
fecha de contratación, cargo, función que desempeña, remuneración y grado. (59069 de
03/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59070 de 03/01/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59071 de 03/01/2024). A Ministerio del Deporte.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 279 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
función que desempeña, remuneración y grado. (59072 de 03/01/2024). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59073 de 03/01/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función  que  desempeña,  remuneración  y  grado.  (59074  de  03/01/2024).  A  Ministerio  de
Agricultura.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función  que  desempeña,  remuneración  y  grado.  (59075  de  03/01/2024).  A  Ministerio  de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59076 de 03/01/2024). A Ministerio de Minería.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59077 de 03/01/2024). A Ministerio Secretaría
General de Gobierno.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59078 de 03/01/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59079 de 03/01/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59080 de 03/01/2024). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 280 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59081 de 03/01/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59082 de 03/01/2024). A Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59083 de 03/01/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59084 de 03/01/2024). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Araya, don Cristián . Detalle de todas las contrataciones de personal extranjero que se
hayan realizado en vuestro ministerio durante los años 2022 y 2023, indicando en cada caso el
país de origen, la modalidad en que fue contratada la persona, su fecha de contratación, cargo,
función que desempeña, remuneración y grado. (59085 de 03/01/2024). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Urruticoechea ; don Cristóbal
. Remita los antecedentes sobre los cuales se sustenta la convocatoria, para el día 4 de enero de
2024, de reunión de la Comisión de Régimen Interno, sin haber sesionado la Comisión Conjunta ad
hoc, acordada el 26 de abril de 2023, y sin la totalidad de los veinte miembros del Consejo
Regional, dada la no provisión de tres de sus escaños por parte del Tribunal Electoral Regional de
O’Higgins, según el artículo 42, de la ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración
Regional. (58688 de 03/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Libertador General
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 281 de 517
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59677  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59678  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Detalle de las nuevas funciones que a la fecha han sido
encomendadas por ley a Carabineros de Chile en comparación con el oficio N° 19, de fecha 6 de
enero de 2023, de la Secretaría General de Carabineros de Chile, indicando brevemente la
descripción de cada cometido y su fuente legal. (60164 de 17/01/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 282 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15663-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS DE CHILE LAS ACREENCIAS A QUE
ELLA SE REFIERE. Boletín N° 15.663-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 y 15
de marzo de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados
señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo
(Presidente), Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez,
Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Consuelo Veloso Ávila y el diputado señor Felipe
Camaño Cárdenas en la sesión Nº 25, de 14 de marzo y el diputado señor Héctor Barría Angulo,
en las sesiones Nº 25 y 26, de 14 y 15 de marzo, respectivamente.
Concurrió, asimismo, la diputada Natalia Romero Talguia en reemplazo del diputado Guillermo
Ramírez Diez, en la sesión Nº 26, de 15 de marzo.
El diputado Cristián Araya reforzó la idea, realzando que de ningún modo el prorrateo responde a
una lógica de entrega de recursos igualitaria entre los Cuerpos de Bomberos. Por el contrario,
responde a una distribución que se realizará de acuerdo al criterio que determine la Junta
Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 283 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
Seguidamente, el diputado señor Cristián Araya observa que la expresión “u otros lugares
semejantes” es poco precisa, y concuerda con la incorporación de la infraestructura crítica,
particularmente, porque su afectación puede causar un alto perjuicio para el país.
Tiene dudas sobre el alcance de la propuesta en relación con los horarios, por ejemplo, si se
considerará altamente concurrido un centro comercial a las 4:00 de la madrugada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación del diputado señor Cristián Araya para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Se considerará una circunstancia atenuante a la pena precedente, el que el responsable
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 284 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mantuviese debidamente inscrita el arma.”.
El diputado señor Cristián Araya  explica que su indicación recoge el espíritu de la del diputado
Sánchez, y distingue entre aquellos que portan armas inscritas legalmente y quiénes no, porque la
ley vigente es fuertemente restrictiva para la inscripción de armas, conforme al artículo 5° A de la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas.
La atenuante tiene como sustento: los estrictos requisitos para la inscripción de un arma; aquellos
casos en que la ley permite el porte de armas por parte de civiles, por ejemplo, traslado a un club
de tiro o caza, y representarse la posibilidad de un descuido. Incluso la ley distingue entre quien
tiene inscrita un arma pero no cuenta con permiso para su transporte.
El señor Vergara (Subsecretario de Prevención del Delito) manifiesta que es relevante entender la
magnitud del fenómeno de que se trata, el porte de armas en espacio público, ya que más del
75% de las infracciones de la Ley de Control de Armas se categorizan por espacio.
La ley es clara respecto al porte y a las limitantes para el traslado de las armas; aludir al descuido
es profundizar un debate sobre la responsabilidad en la tenencia de armas y el porte, y sería
entrar en un área difusa. La finalidad del registro de armas no es bajo ninguna circunstancia el
porte de la misma.
La indicación es contraria al espíritu de la discusión que se ha llevado adelante.
El diputado señor Ilabaca expresa que hay que referirse a lo establecido en la Ley de Control de
Armas. Los únicos que pueden portar armas son las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía
de Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica Civil, y
civiles que reciban, en casos calificados, una autorización especial de la Dirección General para
portar armas cortas por un período máximo de un año. Agrega el traslado a los clubes de tiro, lo
cual se encuentra absolutamente regulado.
Considera que la indicación es excesiva y vulnera la normativa vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 285 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación del diputado señor Luis Sánchez, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
inciso tercero, nuevo, al artículo 17 B de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto 400, de 1978, del Ministerio de
Defensa Nacional:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Se considerará una circunstancia atenuante a la pena precedente, el que el responsable haya
actuado sin ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma o artefacto, y con temor
fundado a ser víctima de un delito. Se entenderá que existe temor suficientemente fundado si
concurre alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que el lugar en que ocurrieran los hechos tenga una tasa de incidencia de delitos violentos por
sobre la media nacional;
b) Si en dicho lugar la presencia de Carabineros fuera habitualmente baja, o insuficiente para
contener los delitos que allí ocurran”.
Sobre la propuesta, el diputado señor Cristián Araya hace presente que la circunstancia atenuante
hace referencia a quien haya actuado sin ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma
o artefacto, y con temor fundado a ser víctima de un delito.
El diputado señor Winter manifiesta que la primera causal de la indicación: “haya actuado sin
ánimo de cometer un simple delito o crimen con el arma o artefacto”, sería estrictamente “pro-
delito”, y atenta contra el espíritu del proyecto de ley.
En la descripción de la segunda causal “con temor fundado a ser víctima de un delito”, se
distinguen ciertos lugares con una tasa de incidencia de delitos violentos por sobre la media
nacional, es decir, ciertas comunas, lo que no tiene, a su juicio, justificación.
En complemento con lo anterior, el diputado señor Schalper estima poco razonable aplicar una
atenuante a quien no tiene permiso para portar un arma, pues, ya incurre en una ilegalidad. Sería
improcedente.
Seguidamente, el diputado señor Leonardo Soto  dice que la indicación carece de sentido, dado
que, el artículo 3 de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas señala que ninguna persona podrá
poseer o tener alguna de las armas, artefactos o municiones que indica. Hay ciertas excepciones,
como las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile.
En Chile, tener y portar un arma en lugares públicos se estima que es un delito en abstracto, es
decir, que por el solo hecho de tener el arma en lugar público se pone en peligro la integridad de
otra persona, y tiene una alta pena.
Si se atenuaran las penas bajo los términos de esta indicación se estaría dando licencia a portar
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 286 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
armas a los mismos delincuentes, lo que cree no está en el espíritu de la propuesta. Va en el
sentido contrario del proyecto de ley.
Por su parte, el diputado señor Longton  concuerda que no sería del ánimo del autor de la
indicación -como el de ninguno de los presentes-promover delitos; más bien, es un llamado de
atención ante el aumento de la violencia. De todas formas, no comparte la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) llama al orden a los diputados Longton y
Winter por las expresiones vertidas durante el debate.
La diputada señora Jiles observa que jurídicamente no tiene sentido esta indicación porque no se
puede penalizar ni despenalizar los sentimientos ni los pensamientos.
Por último, el diputado señor Alessandri indica que si bien no comparte la indicación su sentido
sería dejar de manifiesto una posibilidad ante la falla del Estado en proveer seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15139-18.
INFORME COMISIÓN DE LA FAMILIA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.947, PARA EXTENDER EL PLAZO DE INSCRIPCIÓN
DEL MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE EL REGISTRO CIVIL” BOLETÍN N°
15.139-18
Tratado y acordado en sesión de 7 de junio de 2023, con la asistencia de las diputados/as
Alinco Bustos, René; Arce Castro, Mónica; Concha Smith, Sara; Donoso Castro, Felipe; Gazmuri
Vieira, Ana María; Cristián Araya Lerdo de Tejada en reemplazo de Irarrázaval Rossel, Juan;
Pizarro Sierra, Lorena; Rojas Valderrama, Camila; Romero Talguia, Natalia; Saffirio Espinoza,
Jorge; y Teao Drago, Hotuiti .
El diputado Araya (don Cristián), en su calidad de autor de la iniciativa, destacó el apoyo
transversal a esta moción, que es muy simple en su propuesta, ya que busca aumentar el plazo
para inscribir un matrimonio religioso, aumentándolo de 8 a 45 días, para facilitar el trámite tanto
para la pareja (por ejemplo, que desea iniciar la “luna de miel”, sin tener que preocuparse del
trámite referido), como para el Registro Civil (ante las dificultades que se presentan en las
inscripciones). Por lo anterior, manifestó esperar tenga favorable acogida y sea aprobado
unánimemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 287 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Se da lectura a la indicación N°4, presentada por los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián
Araya, José Miguel Castro y Henry Leal: “Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
Para efectos de esta ley se entenderá que los Oficiales y Suboficiales en retiro con 20 años de
servicio en Gendarmería de Chile estarán facultados para portar las armas de fuego que tengan
debidamente inscritas a su nombre, sin perjuicio de aplicárseles lo que disponga la reglamentación
institucional respectiva, para el personal en servicio activo.
El diputado señor Cristián Araya, manifestó que su indicación tiene por objeto que lo que sea
valorado para los efectos de esta ley sean los años de experiencia de los funcionarios en retiro,
junto con su intachable conducta, más allá de los grados a alcanzar, ya que eso sería
discriminatorio. Si bien se avanza con esta redacción, y por ello la apoya, indicará en Sala para
que sean incluidos todos aquellos funcionarios que cumplan con 20 años de servicio efectivo, sin
importar su grado.
El Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, expresó su agrado por cuanto las propuestas y
discusión en general van en la misma línea, la de proteger a todo aquel funcionario de
Gendarmería y posiblemente a sus familias, porque a propósito de las funciones que ellos cumplen
sufren amenazas y posibles atentados, por lo mismo, puntualizó como Ejecutivo estar disponible,
en esa lógica a incluir en el listado de funcionarios a los Suboficiales.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), por la necesidad imperante y entendiendo que el
Ejecutivo puede hacer un esfuerzo en apurar la ejecución y dictación del reglamento que alude a
la presente ley, indicó acortar el plazo propuesto por el Ejecutivo de 6 a 4 meses, junto con la
incorporación de Suboficiales al listado de funcionarios.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 288 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
El diputado señor Cristián Araya, comentó que la homologación o equiparación de los Gendarmería
con Carabineros de Chile, es poco justa, ya que no poseen igual carrera y rangos, por lo que
sugiere se incorpore a la indicación, que en general le parece que va en la línea correcta, el rango
de Suboficial, además de todos los enunciados. Asimismo, sugiere que la mejor redacción sería
que todas las instituciones de este tipo exijan los años de servicio más que de grados o rangos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 289 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
El diputado señor Cristián Araya, manifestó, en primer lugar, que de un tiempo a esta parte ha
habido un proceso de reconocimiento a Gendarmería de Chile como una policía, una policía
encargada de la prevención, como de investigación. Agregó además que el personal en retiro de
Gendarmería es una población especialmente expuesta que le ha tocado convivir cara a cara con
las personas más peligrosas de la sociedad, esa es su realidad laboral, y, por tanto, esa exposición
lo deja en una situación de vulnerabilidad, por ello en una lógica de hacer justicia se le debe
facultar al personal en retiro el porte y uso de armas de fuego.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
El diputado señor Cristián Araya, señaló que según lo expuesto hace algunos meses por el Director
Nacional de Gendarmería a esta Comisión, la realidad que les toca enfrentar al personal de
Gendarmería es muy cruda, tanto a aquellos que están en servicio como en retiro. Enfatizó en la
idea en que en la actualidad el crimen organizado crece y crece, por lo que resulta urgente que
este proyecto que lleva varios años durmiendo en el Congreso se tramite de manera expedita, ya
que hoy las bandas narcotraficantes, y otros delincuentes, no son actores de delitos comunes, sino
que son extremadamente violentos, y que una vez cumpliendo su pena, o teniendo gente afuera
de la cárcel, amenazan y agreden a los Gendarmes y sus familias. Indicó que la situación expuesta
preocupa muchísimo al personal en retiro porque quedan absolutamente expuestos.
Además, agregó que resulta muy poco lógico en el marco de que las Fuerzas Armadas,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones tengan la posibilidad de poder, en casos, en el
fondo conforme se determine por un reglamento, acceder a la posibilidad del porte de arma, y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 290 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gendarmería no la tenga. Cree que es necesaria, así lo expresó en su momento la dirección de
Gendarmería, como también representantes de la Asociación Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
El diputado señor Cristián Araya, detalló que el estatuto del personal hace referencia a que el
personal perteneciente a las plantas de oficiales, penitenciarios, oficiales y gendarmes podrán
hacer uso racional y adecuado de armas en el cumplimiento de los profesionales, a propósito de
preocupación de la diputada Orsini. Una especificación o una homologación clara desde el
legislador para el caso del personal en servicio, da la interpretación que se ha hecho del decreto
con fuerza ley a propósito del pronunciamiento de la de Contraloría General de la República.
Entonces acá, señaló, se está avanzando en orden a que Gendarmería debe ser reconocida como
una policía, una policía de prisión, en el fondo orientadas por la reinserción y el control de fondo
de la persona privada de libertad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 291 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 13, del Ejecutivo:
“Para reemplazar su numeral 4 por el siguiente:
“4. Reemplázase el artículo 458 bis por el siguiente:
“ART. 458 bis. Se impondrá el máximum de las penas previstas en los dos artículos anteriores si la
ocupación se realizare:
1.° En un lugar habitado o destinado a la habitación;
2.° Obstaculizando una acción destinada a impedir o dificultar la propagación de incendios;
3.° Obstaculizando el suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas,
agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía.”.”.
Al respecto, el señor Collado refiere que la normativa actual, en su hipótesis, era de muy difícil
configuración. Por lo mismo, con su indicación bastaría simplemente que la ocupación obstaculice
o impida el suministro de servicios o impida la propagación de incendios.
El diputado señor Araya, don Cristián, refiere que la redacción no es precisa, y pregunta si
Secretaría podría corregirla.
En respuesta, el Abogado Secretario indica que no sería posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 292 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 14, del diputado señor Cristián Araya [RETIRADA*]:
Al artículo primero numeral cuarto del proyecto de ley:
Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 458 bis nuevo del siguiente tenor:
“El mismo efecto produce la reiteración o reincidencia de la circunstancia 16 del artículo 12.”
*Se deja constancia que el diputado señor Cristián Araya retiro su indicación, en sesión de hoy.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 293 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, el diputado señor Cristián
Araya, presentó la siguiente indicación N°24:
“Incorpórese un nuevo artículo al proyecto de ley, que modifique el Código Penal: Introdúcese un
artículo 470 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Quien induzca a otra persona a cometer las conductas previstas en los artículos 457, 458 y 458
bis, con fines especulativos comerciales, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo”.”.
El diputado señor Cristián Araya, explicó, como autor de la indicación que el objeto de la mismo es
sancionar a aquellos, propietarios de terrenos, que inciten o promuevan a otros para que se tomen
su predio para luego presionar al Fisco u otra para que se lo compren.
El diputado señor Diego Schalper , señaló que es redundante e innecesaria ya que está regulada
esa conducta en el artículo 15 N°2 del Código Penal.
El diputado señor Jaime Araya , manifestó que, si bien no está en total concordancia con la
redacción de la indicación, sin embargo, el fondo de esta cubre un punto importante a precisar, ya
que se ve mucho en la práctica, más allá de la participación general, la especulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Araya, don Cristian propone posponer la votación de su indicación, con la idea
de agregar una exclusión para aquellos que están ya involucrados en postulaciones a subsidios,
como indicada el diputado señor Leal.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 294 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay miles de personas que hacen la fila, viviendo de allegados, que ven con frustración cómo,
cuando un caso se vuelve mediático o cuando el Estado tiene interés sobre un terreno, llegan con
toda la intervención.
Hace pocos días, junto con la diputada Placencia, abordaron en un matinal el caso de un terreno
para un centro de salud, donde las familias que vivían en el campamento recibieron todo tipo de
ayuda.
Luego, se topó en la tarde con una persona que llevaba 10 años haciendo la fila. Esas personas no
podían saltarse la fila, no podían pasar por encima de otras familias que están tanto o más
necesitadas.
Por ello, no quiere que se genere ni un solo incentivo para que, aquellos que están violando la ley,
reciban beneficios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo.”.
Al número 2 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la y los diputados
señores Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés Jouannet , Henry Leal  y Gloria Naveillán ,
presentaron la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 295 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión del
siguiente tenor:
“Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas de manera
absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o subsidio que otorga el Estado, los
municipios, gobiernos regionales y otros servicios públicos, directa o indirectamente. Por el mismo
plazo de 5 años, tampoco podrán acceder a bonos, beneficios o subsidios que sean torgado por
cualquier organismo público, por medio de convenios celebrados por las entidades públicas con
organismos  privados,  tales  como  fundaciones,  corporaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales.
Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas por el plazo de 5
años para asumir el cargo de Ministro de Estado, Subsecretario, Delegado Presidencial Regional,
Delegado Presidencial Provincial, así como tampoco podrán ser candidatos a Presidente de la
República, Senador, Diputado, Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal.”
El diputado señor Diego Schalper , expresó que el inciso primero de la indicación recién leída
establece una pena accesoria nueva en el Código Penal, dentro de una ley especial y que en la
práctica sería de aplicación general, y por ello hay que verla más en detalle. Ahora bien, en su
inciso segundo las inhabilidades propuestas ya están contempladas en la legislación penal
vigente, por lo que la considera poco razonable.
El diputado señor Andrés Longton , manifestó su preocupación respecto al inciso primero de esta
indicación, desde los perjudicados con la inhabilidad de recibir bonos, beneficios o subsidios que
otorga el Estado, ya que podría afectar a las familias de quien está sancionado por el delito de
usurpación, pensando por ejemplo en el subsidio habitacional.
El diputado señor Cristián Araya,  explicó que esta indicación lo que busca es desincentivar las
tomas ilegales y por ello la sanción y pena debe ser grave, tales como la imposibilidad de recibir
beneficios del Estado, que incluso puede afectar a las familias para que cumpla con su principio de
disuasión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 296 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores José Miguel Castro y Cristián Araya , destacan la importancia de que se
legisle sobre la materia y de manera urgente, considerando también las tomas de los colegios que
le impiden a quienes no se reúnen gozar de un derecho humano como es la educación. No puede
operar la ley del más fuerte, sino que el estado de derecho, porque hoy todos que no pueden
hacer uso de sus propios terrenos deben además pagar contribuciones y desesperadamente
tolerar cómo triunfa la injusticia y la violencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán y el diputado señor Cristián Araya, preguntaron al General de
Carabineros (R) señor Enrique Bassaleti que, si en la práctica, cree él que, aprobando la figura de
flagrancia permanente, bastará para que efectivamente los carabineros tomen la decisión de
actuar, o bien van a preferir tener una orden judicial de un juez para ello.
La diputada señora Alejandra Placencia , consulta al citado General su parecer en razón de la
posibilidad de que el proyecto de ley podría estar vinculado a que frente a un hecho de flagrancia,
las personas civiles también tienen la posibilidad de hacer detenciones, ya que como se ha ido
tramitando esta iniciativa, preocupa que no se delimite bien que son las policías las mandatadas
por el Estado a la restitución y recuperación de los inmuebles según corresponde.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 297 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El General de Carabineros de Chile (R), señor Enrique Bassaletti, respondió a la primera pregunta
que primero que todo se debe distinguir en caso si estamos en presencia de una usurpación
violenta o no, es decir las características que tiene el delito en ejecución, lo cual es caso a caso, ya
que de ello dependerá los recursos a disponer y destinar para hacer frente a ese delito de
usurpación, y en lo concreto acá ocurre algo similar por lo que las policías deben hacer un estudio
de la situación y conforme a ella evaluar el costo/oportunidad y definir si actuar o no, siempre y
cuando se tenga absoluta claridad, sin dobles interpretaciones, que la restitución anticipada por
orden de un juez no va en contra de la flagrancia.
Respecto a la segunda pregunta, el que las personas comunes y corrientes realicen detenciones
en situación de flagrancia, es un tema que podría ser delicado, ya que, si bien en Chile las
detenciones ciudadanas son bastante marginales, es menester que quede suficientemente claro el
escenario cuando aquello puede ocurrir, justamente para entregarle certeza jurídica a los que
tienen que intervenir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 7, del diputado Cristián Araya:
7. Al artículo primero numeral segundo del proyecto de ley:
Uno) Para reemplazar la expresión “se le aplicará una pena de” por la expresión “será sancionado
con una pena de”.
Dos) Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 298 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“y una inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier beneficio o subsidio que otorgue el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios regionales que de él dependen. Se entienden
comprendidas dentro de esta inhabilidad, la obtención de toda concesión de inmuebles fiscales,
asignación de inmuebles fiscales para funcionarios públicos y el saneamiento de la pequeña
propiedad raíz contenida en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas para regularizar
la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.”
El diputado señor Araya, don Cristián,  autor de la indicación, explica que el ánimo de la misma es
que no se produzca el absurdo de sacar gente de un terreno, pero luego, el Estado les entrega un
beneficio.
En ese sentido, quiere lograr una coherencia del sistema normativo. Si se atenta contra los
intereses del Estado, se paga con la sanción correspondiente, pero también se le excluye de
ciertos beneficios. De hecho, cree que la indicación es acotada, e incluso podrá extenderse a
excluirlo de cualquier beneficio estatal.
El diputado señor Alessandri recuerda un caso de una señora que era dueña de dos hectáreas que
estaban tomadas, y les relató que ella pagaba contribuciones, pero el usurpador recibía beneficios
de INDAP para la siembra.
La diputada señora Naveillán, complementando esa historia, indica que la señora es de apellido
Vallejos, de Collipulli, y además el usurpador solicito recursos del Ministerio de Educación porque
quería poner ahí una escuela.
El señor Collado refiere que el Ejecutivo está en contra de esa indicación, porque genera
problemas. Al dejar de otorgar subsidios a soluciones habitacionales que permitan sacar a esas
personas de los campamentos, será una espiral de campamentos.
El diputado señor Castro  cree que lo que tenemos que hacer es desincentivar a las personas
usurpadoras. Es muy típico que las personas que se tomaron terrenos, obtienen casa propia, y
luego arriendan su casa en el terreno usurpado.
En ese sentido, se podría incluir la perdida de los beneficios ya obtenidos para aquellos que
reciban beneficios económicos provenientes del acto de usurpación, como es el caso de los
arriendos de las viviendas de campamentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 299 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
4) Del diputado Cristián Araya:
Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 41 bis del siguiente tenor: “En ningún caso se
entenderá por prevención el combate de incendios.”.
El diputado Cristián Araya  realzó que una mala o extensa comprensión de la iniciativa podría
invitar a entender que se podrán conformar grupos o compañías no regularizadas o fuera del
sistema formal, tal como la que opera en Calera de Tango.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Cristián Araya recordó que la moción inicialmente buscaba capacitar a las juntas de
vecinos como brigadas forestales, lo que es contrario al sistema formal de combate contra
incendios que incorpora a Conaf, Bomberos y Senapred.
Aseguró que la creación de una instancia paralela genera una afectación a la estructura formal y
un gran peligro para las comunidades y juntas de vecinos. Por ello, es que el texto que ingresó a la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 300 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cámara de Diputados en segundo trámite fija una función de prevención de incendios forestales
para las juntas de vecinos. En ese tenor es que presentó una indicación para que jamás se
entienda que el proyecto busca la conformación de brigadas, al señalar que, en ningún caso se
entenderá por prevención el combate de incendios.
Sobre la preocupación manifestada en los tiempos de respuesta de los equipos de emergencia,
pidió considerar que un incendio forestal representa riesgos muy distintos a uno estructural en
cuanto a la pérdida de vidas humanas.
De igual modo, manifestó su preocupación en el sentido de que la iniciativa en su redacción actual
pueda ser una herramienta para que exbomberos -en esta suerte de institucionalidad paralela-
presten servicios a las comunidades en el combate de incendios, fuera del sistema formal. Igual
inquietud le asiste que por medio de diversos fondos se les entreguen recursos para adquirir
equipamiento.
Finalmente, expresó que el aporte de la Comisión debe consistir, al menos, en dejar claro el
espíritu de prevención de la iniciativa. Se mostró dispuesto a retirar la indicación que entrega a
Conaf y Senapred la tarea de control y supervisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
El diputado señor Cristián Araya, expresó que le preocupa que no se considere evento y/o lugar de
protección los lugares de culto o manifestaciones, no así las discotecas, bares, etc. Además, de
que se establecen deberes de los asistentes más no las sanciones de los mismos.
Por otra parte, consultó sobre a qué se refieren con prestadores de servicio relacionado con
alarmas de seguridad, porque la redacción es muy amplia, es necesario delimitarlo. Asimismo,
manifestó la preocupación del respeto de la línea de mando con la ley de seguridad privada.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 301 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, expresó su preocupación en relación con la regulación de las aplicaciones tecnológicas,
de celulares, ya que no se incluyen en esta ley, y muchas veces la población realiza denuncias
verdaderas o falsas que en la actualidad acontecen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
En cuanto al Título V, que regula las autoridades encargadas de la supervisión, control y
fiscalización en materia de seguridad privada, artículo 81 a 90, se recomienda aprobar por
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya (presidente accidental), Cristián
Araya, Lorena Fries, Henry Leal, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia. Sin votos en contra ni
abstenciones. (6-0-0).
No obstante, lo anterior, el diputado señor Cristián Araya, aprobó, pero con observaciones,
particularmente respecto al artículo 86, la que hará presente en sesión de Sala.
La diputada señora Alejandra Placencia, en virtud del artículo 284 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, solicitó la clausura del debate del Título VI.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 302 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
Respecto al Título IV, que regula la seguridad en eventos masivos, artículo 63 a 80, se recomienda
aprobar por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya (presidente
accidental), Lorena Fries, Henry Leal, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia. Sin votos en contra.
Se abstiene el diputado señor Cristián Araya. (5-0-1).
El diputado señor Cristián Araya, aprobó, pero con observaciones, particularmente respecto al
artículo 67, la que hará presente en sesión de Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
Sobre el Título VI, que regula las infracciones y sanciones, artículo 91 a 111, se recomienda
aprobar por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 303 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maite Orsini (presidenta accidental (y Alejandra Placencia. Vota en contra el diputado señor
Cristián Araya. Sin abstenciones. (4-1-0).
El diputado señor Cristián Araya, rechazó, principalmente por no coincidir en la redacción y
contenido de los artículos 95 N°4, 96 N°2, 97 N°2, 100 y 101 N°1, fundamentación que hará
presente en la sesión de Sala pertinente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
El diputado señor Cristián Araya, comentó que particularmente en el artículo 6, hacen referencia a
un “menor plazo posible”, en definitiva, a qué se refieren con ello, pudiendo dejar la norma en
letra muerta porque no se sabe de cuánto tiempo se hace mención.
Añadió, consultando si a los policías privados se les entregará facultades y atribuciones de
funciones por ejemplo de tránsito que actualmente tiene la policía de orden y seguridad, para
descongestionarlos y con ello hacer más eficiente su actuar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 304 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
Respecto al Título I, que regula las disposiciones generales, artículo 1 al 6, se recomienda aprobar.
por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya,
Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra Placencia. En contra vota la diputada señora Gloria Naveillán.
Se abstiene el diputado señor Andrés Longton (presidente). (5-1-1).
El diputado señor Cristián Araya, aprobó, pero con observaciones, particularmente respecto al
artículo 4°, especialmente a su letra c) y e), no solo en consideración a su redacción sino también
en su contenido, lo que hará presente en sesión de Sala.
Luego, sugirió votación separada, sin existir unanimidad para ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE SEGURIDAD PRIVADA. BOLETÍN N° 6639-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 23 y 24 de octubre y 6 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además el diputado señor Gustavo Benavente y el diputado señor Sergio Bobadilla en
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 305 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo, en sesiones de 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023, respectivamente, ambos
del diputado señor Jorge Alessandri.
Sobre el Título III, que regula las empresas y personas jurídicas en seguridad privada, artículo 33 al
62, se recomienda aprobar por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya
(presidente accidental), Cristián Araya, Lorena Fries, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia. Sin
votos en contra ni abstenciones. (5-0-0).
El diputado señor Cristián Araya, aprobó, pero con observaciones, particularmente respecto al
artículo 34, la que hará presente en sesión de Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 306 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cristián Araya aseguró que el hecho de que un voluntario de Bomberos pueda
concurrir en el diario a emergencias es mayor desincentivo que el de la iniciativa que se limita solo
a grandes emergencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Se presentó una indicación de los diputados Cristián Araya, Francisco Pulgar  y Rubén Oyarzo  al
inciso cuarto, nuevo, para sustituir la expresión “al día subsiguiente” por la expresión “a las
veinticuatro horas”.
El diputado Cristián Araya  hizo presente que, si bien inicialmente la moción contaba de algunos
inconvenientes que podrían haber perjudicado a los voluntarios, se perfeccionó logrando un buen
texto que, además, fue consensuado con los propios Bomberos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 307 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Cristián Araya señaló que las indicaciones[7] de su autoría en conjunto con otros
diputados, limitan el beneficio a 24 horas en pos de no generar un desincentivo en la contratación
de bomberos. Enfatizó que solo se aplica a emergencias en que los voluntarios se deben trasladar
a otras regiones y que se busca resguardar la operatividad. Se aplica solo para grandes
emergencias, por eso su impacto es acotado, afirmó.
Asimismo, expresó que, en las indicaciones, se elimina la mención a la Inspección del Trabajo,
porque podría implicar un procedimiento diverso y engorroso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 308 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Cristián Araya reiteró que el permiso se ciñe a grandes emergencias y también a las
posibilidades reales del voluntario. Es así, siguiendo con el ejemplo del piloto de una aerolínea
como es muy difícil reemplazar su función, es probable que no asista. Se da una autoregulación
natural que no suele presentar inconvenientes en la práctica. A mayor abundamiento, la
Contralaría General de la República ya tiene un pronunciamiento sobre ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 309 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, manifestó que le preocupa el exceso de poder que se le entrega
a una sola persona, la letra k) establece que el Director o Directora no tiene restricciones para el
acceso o uso de redes o sistemas informáticos, existe sin duda una concentración de poder, por lo
que sugiere analizarlo muy bien y cotar letra por letra.
Igualmente le preocupa la redacción a la letra n), que crea una especie de supraestructura donde
la Agencia podría inmiscuirse en una serie de espacios que requieren por su naturaleza cierta
autonomía y coordinación en otros planos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 310 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Cristián Araya, compartió la preocupación del diputado Longton, por lo que
estimó conveniente se vote por inciso, y en aquel que se refiera a su aplicación en las empresas
privadas, se especifique que se trata de aquellas calificadas como operadora de importancia vital,
de lo contrario cualquiera, por muy pequeña que sea quedaría obligada a cumplir con la
exigencias de esta ley, lo que en la práctica podría ser muy perjudicial para ellas, desde el punto
de vista de sus capacidades y recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consultó a la asesora, el motivo por el cual se fijó
solo como recurso, al de reposición y no todos a aquellos que considera la ley N°19.880.
Los diputados señores Cristián y Jaime Araya, manifestaron en la misma línea, su preocupación en
relación a la falta de recursos procesales posibles de deducir en contra de la resolución, por lo que
sugiere ampliar el sistema recursivo en esta materia.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora Michelle Bordachar, respondió
que solo fue considerado el recurso de reposición porque el jerárquico no procede en la Agencia,
sin olvidar que de todas maneras se contempla también el recurso de reclamación de legalidad,
por lo que no sería necesario el jerárquico.
El presidente diputado señor Andrés Longton, insistió señalando que si bien comprende que
muchas veces en los órganos de administración del estado no procede el jerárquico porque no hay
un jerárquico, procediendo solo el de reposición, sin embargo, es posible considerar otros
contemplados en la ley N°19.880, como es el de invalidación que además tiene un plazo mayor, y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 311 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su regulación en general.
Por lo anterior, sugirió que esto se amplié a todos los recursos contemplados en la ley N°19.880.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los  diputados  señores  Cristián  Araya  y  Andrés  Jouannet ,  expresaron  su  preocupación  de
establecer una norma tan abierta respecto de los alcances de aplicación de la ley en consideración
a los servicios esenciales y operadores de importancia vital, faltaría explicitar los estándares o
calificaciones a considerar para que se les aplique, de lo contrario el solo hecho de fijar un listado
de sector del rubro a aplicárseles la ley no es suficiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 312 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Cristián Araya expresa que la indicación permitiría mejorar la forma de enfrentar
casos como el de “Héctor (Niño) Guerrero”, quien se escapó de la cárcel, y se está en búsqueda. El
Estado de Chile no puede dejar libre a criminales peligrosos por la incapacidad de identificarlos en
ese breve espacio de tiempo. El objetivo es dotar de herramientas para facilitar la identificación.
Asimismo, expresa que las personas indocumentadas gozan de cierta impunidad al no poder
sancionarlos por falta de identificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 313 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Cristián Araya pregunta la razón de excluir la notificación “amarilla” de la
Organización Internacional de Policía Criminal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Cristián Araya pregunta si por “medio de notificación electrónico” se entiende
“correo electrónico”, porque también se podría entender un mensaje de WhatsApp, Instagram, o
alguna otra plataforma.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 314 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Cristián Araya pregunta sobre las defensorías comunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 315 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, el diputado señor Cristián Araya efectúa un cuestionamiento a la obligatoriedad de
la norma, y ve la necesidad de reconocer la existencia de intereses penales incompatibles,
elementos que se ven reflejados en indicación que propone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
3– De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 1, para eliminar en el inciso
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 316 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero del artículo 1° propuesto, la palabra “erradicar”. (Rechazada).
La diputada Muñoz destacó lo amplio que es el concepto “erradicar”, con los peligros asociados,
pues si bien se trata de un concepto ya incorporado en otras leyes, este escenario es distinto, tal
como lo ha reconocido el propio Ejecutivo. Insistió en que esto afectaría la libertad de expresión,
consultando al Ejecutivo su opinión sobre la amplitud de alcance de este concepto. Resaltó que la
protección de los derechos fundamentales es algo que no debe ser eliminado, observando efectos
peligrosos en el proyecto bajo estudio.
El diputado Araya preguntó por el uso de la palabra “erradicar” en otras normas y su sentido.
El diputado Kaiser preguntó por el impacto de esta norma en la libertad de expresión y de culto.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, recordó lo expuesto en la sesión anterior, señalando que más allá del concepto
mismo de discriminación, este artículo 1° establece el alcance y objetivo de la ley; el término
“erradicar” es importante, pues los objetivos de la ley son muy limitados actualmente, no
bastando la consagración de una acción judicial (como ocurre hoy); el proyecto establece muchos
más verbos, ampliando el objeto de la ley; recalcó que el Estado debiese avanzar hacia “erradicar”
estas conductas, entendiendo que la discriminación exige una revisión integral en su oportunidad,
esto es, según el concepto de discriminación que en definitiva sea aprobado; por último, destacó
la existencia de tratados internacionales suscritos por Chile que ya usan las palabras “erradicar”
y/o eliminar, de modo que no sería algo novedoso, sino que incorporado en nuestra legislación.
El diputado Kaiser preguntó si al hablar de discriminación sin arbitrariedad se afectaría la
Constitución.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló que
este tipo de preguntas serán abordadas más adelante, en la instancia que resulte ser más
pertinente; en cuanto al impacto en la libertad de expresión, es un tema relevante, pero reiteró
que no se busca restringir la opinión, creencias y/o credo de ninguna persona. Así, el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su artículo 18, consagra lo siguiente: “1. Toda
persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este derecho
incluye la libertad de tener o de adoptar la religión o las creencias de su elección, así como la
libertad de manifestar su religión o sus creencias, individual o colectivamente, tanto en público
como en privado, mediante el culto, la celebración de los ritos, las prácticas y la enseñanza. 2.
Nadie será objeto de medidas coercitivas que puedan menoscabar su libertad de tener o de
adoptar la religión o las creencias de su elección. 3. La libertad de manifestar la propia religión o
las propias creencias estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean
necesarias para proteger la seguridad, el orden, la salud o la moral públicos, o los derechos y
libertades fundamentales de los demás. 4. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su caso, de los tutores legales, para
garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias
convicciones.” Tal norma se entiende incluida en nuestra Constitución, de forma tal que nuestro
Derecho ya tiene protección suficiente en dicho sentido, siendo cada juez el llamado a resolver los
límites en los casos de colisión de derechos, existiendo jurisprudencia adecuada, además de los
recursos procesales correspondientes. Por tanto, no se aprecia un peligro real en esta materia.
El diputado Araya preguntó por el peligro de afectación en los principios relacionados a la libertad
de expresión, culto y religión.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 317 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán estimó que lo pretendido es erradicar la discriminación y, en ningún caso, la
libertad de expresión, culto o religión.
La diputada Bulnes consultó si erradicar se refiere a eliminar la discriminación por ideas, de forma
tal que también se estaría protegiendo la libertad religiosa.
El diputado Lagomarsino preguntó si es posible considerar que este procedimiento judicial basta
para erradicar la discriminación, o se necesitan medidas adicionales.
La diputada Muñoz solicitó que el Ejecutivo deje establecida la libertad de expresión y de culto
expresamente en la ley, consultando qué se hará al respecto.
El señor Miranda reiteró que la ley efectivamente protege a las personas en base a su opinión,
creencias, religión, prácticas, etcétera, siendo posible que si se sienten discriminadas pueden usar
las mismas herramientas jurídicas disponibles. Respecto a la prevención, el Estado cuenta con
distintos medios, pero al establecer una sanción se busca la erradicación de una práctica, sin
perjuicio de que puede ser opinable si esto es suficiente o no. Por último, insistió en que la
normativa vigente en Chile ya establece esta protección, incluyendo la Constitución.
Puesta en votación, la indicación número 3.- fue rechazada por no alcanzar el quorum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú y
Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Morales, Guzmán, Ñanco, Palma y
Pizarro. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0)
El diputado Lagomarsino fundó su voto por estimar que el proyecto no contempla medidas
directas suficientemente claras, fijando un procedimiento judicial que es para prevenir, siendo
necesario que se agregue la palabra “arbitraria”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 318 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
19.1.- De las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider, al artículo primero,
número 2, para sustituir el inciso primero del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Aprobada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de  justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado, en el ejercicio de sus funciones, o particulares,
especialmente cuando dicho acto prive, perturbe o amenace el ejercicio de otros derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la pertenencia étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la condición o el estado de salud mental o física, la discapacidad,
la seropositividad, el trabajo, profesión u oficio, o cualquier otra condición física y/o social.”
El diputado Araya (don Cristián), estimó necesario analizar mejor dicha propuesta, ya que
pareciera ser demasiado amplia, en especial, al hablar de amenaza.
El diputado Naranjo (Presidente), consultó si el Ejecutivo retirará o no su indicación.
El señor Miranda consideró satisfactoria la redacción propuesta, pues contempla elementos
pertinentes sugeridos tanto por la Corte Suprema, como en la propia Constitución Política de la
República. Así, por ejemplo, contempla la descripción de conductas y su configuración con mayor
claridad, para permitir la distinción entre el acto discriminatorio y los derechos afectados, entre
otros elementos adicionales, que tornan concordante la norma con la legislación nacional e
internacional. Por todo lo anterior, solicitó votar primero esta nueva indicación y, de ser aprobada,
se rechace la del Ejecutivo.
El diputado Kaiser expresó dudas por el impacto de la norma propuesta, estimando que no queda
claro el alcance de “razonable”, siendo por ello un peligro esta norma que abriría paso a un
sinnúmero de situaciones que podrían verse afectadas, en especial, tratándose de privados, que
tienen el derecho de tomar las decisiones que deseen, incluso si son erradas, creando inseguridad
jurídica.
La diputada Schneider  expresó que en tal indicación se han recogido diversas observaciones
planteadas sobre el concepto de discriminación, con alcances claros, determinando un catálogo
amplio  y  abierto  de  bienes  jurídicos  protegidos,  incluyendo  la  referencia  a  los  tratados
internacionales. En cuanto al concepto de “razonable”, se trata de algo ampliamente utilizado por
la jurisprudencia, pero, además, el inciso siguiente de la norma establece qué se entiende por tal.
Así, no se apreciarían mayores problemas ni la supuesta afectación a privados.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 319 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pizarro coincidió en todo lo anterior, recordando que en el texto del Senado ya se
aclara qué se entenderá como “razonable”.
La diputada Fries complementó señalando que lo razonable permite separar las distinciones
aceptables de aquellas que no lo son, recogiendo así la doctrina y jurisprudencia ya asentada en
materia de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la Corte Suprema ha tendido a legislar, pero ello no significa que
sea lo correcto, insistiendo en que la redacción propuesta es demasiado amplia, con riesgos claros
para los particulares.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el impacto de votar la indicación, ya que, de
aprobarse, se perderían todas las demás, por ejemplo, algunas en que se sugiere incluir categorías
no  contempladas  en  la  nueva  indicación.  Recordó  que  la  propia  diputada  Fries  criticó
anteriormente el concepto de “preferencia”, por ser poco claro; lo mismo ocurre con otras ideas
como “identidad cultural”, “situación migratoria”, “seropositividad”, entre otros.
El diputado Kaiser manifestó dudas sobre el concepto de preferencia, en especial, cuando se trata
de cuestiones no razonables.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ximena Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-4-0). Por la misma votación,
se dio por rechazado el texto propuesto por el Senado.
Las indicaciones números 20 al 37.1, se entendieron rechazadas por la misma votación por ser
incompatibles con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, pues de lo contrario se cerraría el
debate.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, pues esta redacción afectaría seriamente a los
privados.
La diputada Muñoz solicitó incluir la indicación número 29.1, de su autoría, al Artículo primero,
número 2, para intercalar entre la expresión “racismo” y la coma (,) que sigue, la frase: “, el
antisemitismo”.
La diputada Schneider se opuso, ya que antisemitismo estaría incluido en la idea de religión y
culturalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 320 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fries, Musante , Pizarro  y Schneider , para intercalar en el
artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Rechazada)
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad cultural, étnica y sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que tal indicación era patrocinada también por el
diputado Lagomarsino, pero retiró su firma.
La diputada Fries destacó la importancia del principio de igualdad y no discriminación, debiendo
capacitarse adecuadamente a los jueces en tal sentido, por mandato legal.
El diputado Araya (don Cristián), formuló dudas por los recursos involucrados, así como el alcance
de la frase planteada, requiriendo la opinión del Ejecutivo.
El diputado Guzmán  preguntó el motivo por el cual la indicación se refiere sólo a algunas
categorías de discriminación y no a todas las contempladas en el proyecto bajo estudio.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló
que se incorpora un enfoque en determinadas acciones ya establecidas por ley, de modo que no
irroga gastos adicionales. En cuanto a las categorías, lo planteado en la indicación se refiere a
categorías amplias que podrían subsumir las demás, sin perjuicio de enumerarlas todas si se
estima necesario.
El diputado Guzmán sugirió complementar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo antes señalado, pues es mejor emplear categorías más
amplias.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 321 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries discrepó de lo anterior, pues el artículo número dos, no es taxativo, siendo
posible incluir otras categorías.
El diputado Schubert sugirió hablar sólo de “grupos discriminados”.
La diputada Schneider aclaró que el concepto de valoración es el relevante para determinar las
políticas públicas en favor de grupos discriminados, sugiriendo incluir la frase “, entre otros
grupos”.
La diputada Pizarro consideró necesario especificar los grupos, incluyendo la frase “entre otros”,
pero sin eliminar las menciones ya incluidas.
El diputado Schubert reiteró que se deben mencionar todas las categorías o sólo hablar en
términos generales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
4.- El diputado Araya, hizo reserva de constitucionalidad del artículo 18, correspondiente al
numeral 27 del artículo primero del texto aprobado por esta Comisión, que dice así:
“Artículo 18.- Interpretación de esta ley. Frente a posibles interpretaciones de un precepto de esta
ley, deberá escogerse la alternativa que otorgue mayor protección a quien resulte discriminado,
sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 19 a 24 del Código Civil.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 322 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
3.- El diputado Araya, hizo reserva de constitucionalidad de la indicación 147.1, realizada al
numeral 16 que ha pasado a ser 18, del artículo primero del texto aprobado por esta Comisión,
que dice así:
147.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries, Lorena Pizarro y Emilia Schneider, al Artículo
Primero, número 16, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 7° propuesto, del
siguiente tenor: (indicación aprobada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de radiodifusión sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación
físico o digital, ya sea de libre recepción o servicios limitados; y se hubiere denegado la
suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el juez, a petición de
este, ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que señale: “NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO PENDIENTE CONFORME A LA LEY N° 20.609, QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 323 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
159.01.- Del diputado señor Araya, para eliminar la frase “estimado según la impresión que le
haya merecido la conducta de las partes durante el juicio”. (Rechazada).
Fundando su indicación, el diputado señor Araya refiere que el contenido de este literal le hace
mucho ruido, porque es muy discrecional para el juez, y podría llegar al absurdo de prescindiera
de los argumentos del juicio y evaluar el carácter o personalidad de las partes, lo que afecta a
ambos, demandado y demandante.
El diputado señor Lagomarsino  refiere que plantearles a los jueces de tribunales civiles,
acostumbrados más a evaluar aspectos objetivos, presupuestarios, a evaluar impresiones en torno
a conductas de las personas involucradas en juicio, es complejo.
La diputada señora Fries (Presidenta), en uso de sus facultades, la declara inadmisible por mal
formulada.
- Indicación declarada inadmisible por mal formulada, conforme a lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 274 del Reglamento. De eliminar la frase indicada, el literal modificado
quedaría ininteligible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 324 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
151.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 16, para intercalar un
nuevo artículo 7° bis, a continuación del artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (rechazada).
“Artículo 7° bis.- Informes. Deducida la acción, el tribunal requerirá informe a la persona
denunciada y a quien estime pertinente, notificándolos personalmente. Los informes deberán ser
evacuados por los requeridos dentro de los quince días hábiles siguientes a la respectiva
notificación.”.
La diputada Fries (Presidenta), estimó que tal indicación repite la legislación vigente, sobre lo
contenido en el artículo 8.
El diputado Kaiser estimó que se debe votar conforme al proyecto, no en base a la ley vigente,
siendo relevante incluir la referencia a los informes.
La diputada Fries (Presidenta), manifestó comprender lo anterior, pues el Senado cambió la
redacción del actual artículo 8° de la ley.
El señor Bustos señaló que el proyecto busca acercar la justicia civil ordinaria, en que no existen
informes, sino que los medios del artículo 342 del Código de Procedimiento Civil (CPC), entre lo
cual se incluyen los informes de peritos, esto es, prueba pericial, siendo las partes las que pueden
ejercer los medios de prueba correspondientes, sin forzarlas a deponer sobre informes, que se
consideran una prueba más. Por ende, se excluye del proyecto, al no ser pertinente, entendiendo
que la prueba se regula de forma distinta.
Puesta en votación, la indicación 151.1 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 325 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inhabilitaciones.  (3-3-1)
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, reiterando un llamado a mayor reflexión
sobre lo que se está votando, ya que esta normativa terminará derivando en una industria de
demandas.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que este proyecto crea una “funa”
legal, con sanción pecuniaria, pues se modifican las reglas sólo para favorecer a una de las partes,
lo que es evidente por el rechazo de cada propuesta que ha intentado incorporar mayores
contrapesos.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, esperando que todos se pongan en
la postura contraria, ya que la ley busca proteger a todos frente a la discriminación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El señor Bustos explicó que la indicación busca reducir la propuesta de la norma en su sintaxis y
terminología procesal. Consideró relevante evitar una excesiva carga de trabajo para los
tribunales, siendo importante generar estrategias judiciales para evitar perjuicios adicionales del
demandado, para lo cual el Ejecutivo busca recoger la preclusión por actividad incompatible, es
decir, una vez escogida una sede procesal por el demandante, se debería extinguir la posibilidad
de hacerlo en otra sede judicial. Lo anterior, implicaría excluir la opción de ejercer en paralelo las
distintas acciones disponibles, en resguardo del principio del debido proceso. El Senado, en
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 326 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambio, establece la preclusión una vez notificada la demanda, mientras que la indicación
establece dicha preclusión en el ejercicio mismo de la elección, no dependiendo así de un
elemento externo.
El diputado Kaiser preguntó si la extinción aplica mientras se ejerce la acción, es decir,
extinguiéndose esta aplica dicha extinción también para las demás acciones disponibles, pues de
lo contrario, se afectaría igualmente al demandado, ya que la elección de la mejor acción es
responsabilidad del abogado correspondiente, debiendo la persona afectada por la eventual mala
elección de este, ejercer la acción respectiva.
El diputado Guzmán estimó que la primera parte de la indicación sólo cambia la redacción, pero en
la segunda parte se establece un cambio relevante, ya que el Senado exigía la notificación,
mientras que el Ejecutivo plantea la preclusión una vez declarada la demanda como admisible.
Consultó respecto a la acción de tutela laboral. Asimismo, requirió más antecedentes que
expliquen el cambio propuesto.
El diputado Araya (Cristián) , preguntó si se trata de la acción sobre el hecho o la acción judicial,
pues la redacción es algo confusa; cuál es el alcance del párrafo segundo, que habla de derechos,
ya no de hechos; y la posibilidad de incluir la preocupación del diputado Kaiser, evitando el
ejercicio sucesivo de acciones.
La diputada Fries (Presidenta), estimó clara la interpretación en cuanto a evitar el paralelismo y
continuidad de acciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 327 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Schubert.
161.3.- Del diputado señor Araya, para remplazar en el inciso segundo la frase “diligenciadas” por
“cumplidas”.
El diputado señor Araya refiere que es una formalidad, pero conforme a la normativa ya existente
y vigente, utiliza la palabra cumplida y no diligenciada.
Sometido a votación el artículo 11 en conjunto con la indicación 161.3, fue aprobado por
unanimidad (9-0-0). Por la afirmativa, votaron los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya,
Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Jaime Sáez, Ximena Ossandón, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
76.- Del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, número 4, para intercalar en el artículo
3° propuesto, la palabra “directamente”, luego de la expresión “grupo de personas”. (Retirada).
Esta indicación fue retirada por su autor.
La  diputada  Fries  (Presidenta),  estimó  que  las  indicaciones  que  se  refieren  al  tipo  de
discriminación serían incompatibles con lo ya aprobado sobre discriminación, directa, indirecta y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 328 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estructural.
El diputado Kaiser preguntó si la discriminación indirecta y estructural no eran objeto de la acción
de discriminación arbitraria, siendo solamente parte de la consideración del tribunal.
El  señor  Miranda  recordó  que  efectivamente  la  discriminación  indirecta  y  discriminación
estructural pueden ser usados por el tribunal para constatar situaciones, lo que es distinto de la
configuración misma del delito de discriminación, entendiendo que la acción da origen por una
persona o grupo de personas, por lo cual la indicación recortaría lo ya aprobado anteriormente.
El diputado Araya (don Cristián), estimó que se trata de discusiones compatibles, pues responden
a cuestiones diferentes, siendo posible conservar la discriminación estructural, pero sin que quede
sujeta a una acción.
La diputada Fries (Presidenta), reiteró que siempre la acción será ejercida por una persona o más
personas, respecto de una situación o cuestión concreta, pero dentro de esto la discriminación
puede ser directa, indirecta o estructural, siendo elementos a considerar por el tribunal para
resolver.
El diputado Guzmán recordó que la Comisión ya votó la definición de discriminación arbitraria, en
los términos del artículo 2 y 2 bis, mientras que la acción de no discriminación del artículo 3 del
Senado debe referirse a dichas normas aprobadas. Por ende, sugirió entrar en el debate de la
acción de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la acción se puede interponer contra personas e instituciones,
por acción o discriminación directa, indirecta o estructural, consultando quién aclarará los casos
en que se presente una acción contra el Estado, por ejemplo, por el alcance de esto.
El señor Miranda aclaró que la definición de discriminación habla de acción u omisión, lo que exige
hechos identificables, de modo que la discriminación indirecta y estructural es sólo parte de la
consideración del juez, pero no de la acción misma. En cuanto a la indicación 68, iría en contra de
la idea matriz del proyecto, incluso afectando la ley vigente, pues busca eliminar la acción de
discriminación. En términos amplios, estimó conveniente el artículo 3 propuesto por el Senado.
Finalmente, retiró la indicación 74 presentada por el Ejecutivo.
La diputada Concha  discrepó, ya que se estaría dando un carácter punitivo al tipo de
discriminación que se estaría aprobando.
El diputado Araya (don Cristián), fundamentó su voto de abstención, ya que de lo contrario dejaría
de tener sentido la norma, debiendo existir una acción de discriminación arbitraria, aun cuando
discrepa de su contenido.
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra por estimar mejor el texto original de la ley que
esta propuesta del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 329 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
17.- Del Ejecutivo, al Artículo primero, número 1, para agregar en el artículo 1° propuesto, un
nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Declárase el 1 de marzo de cada año como el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.”.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, señaló que la indicación viene a replicar lo que ya dice la ley vigente, siendo por
tanto necesario adecuar la redacción del proyecto en tabla.
El señor Miranda complementó señalando que el cambio legal vigente se realizó durante la
tramitación de este proyecto, siendo este el motivo por el cual no se incluyó anteriormente.
El diputado Schubert estimó que sería redundante.
El señor Miranda aclaró que la ley antidiscriminación ya lo establece así, de forma tal que el
proyecto de ley se debe adecuar a la norma vigente.
El diputado Araya (don Cristián), sugirió incluir la referencia “arbitraria”.
La diputada Muñoz concordó en que se debería incluir la palabra arbitraria.
El diputado Guzmán  recordó que se debe incluir en la indicación dicho concepto, según lo
acordado el 15 de marzo.
El señor Miranda aclaró que se debería mantener la indicación como está, pues la ley habla de
discriminación sin la calificación arbitraria.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 330 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
40.- Del diputado Labbé, al Artículo primero, número 2, para reemplazar el inciso segundo del
artículo 2º propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Se presumirá legalmente la razonabilidad de las distinciones, exclusiones o restricciones, que no
obstante fundarse en alguno de los criterios mencionados en el inciso primero, se encuentren
justificados en el ejercicio legítimo de otro derecho fundamental, especialmente los siguientes
derechos: El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia; la
libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio de cultos que no se
opongan a la moral, las buenas costumbres y el orden público; la libertad de enseñanza; la libertad
de emitir opinión y la de informar sin censura previa en cualquier forma y por cualquier medio;
asociarse sin permiso previo; la libertad de trabajo y a desarrollar cualquier actividad económica
que no sea contraria a la moral, las buenas costumbres y el orden público; todo ello con sujeción a
los límites que la Constitución u otras leyes impongan al ejercicio de tales derechos.”.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó la indicación, pues el ejercicio de la razón implica efectuar
distinciones, siendo por lo mismo relevante que no todo se considere discriminación. Para ello,
esta indicación es favorable, pues resguarda la igualdad y el respeto a las diversas opiniones.
El diputado Guzmán  discrepó de lo anterior, pues la indicación estaría incorporando una
presunción legal, invirtiendo la carga probatoria, lo que no sería conveniente, sin perjuicio de que
la redacción del Senado se pueda mejorar.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 331 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación, la indicación número 40 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Guzmán,  Lagomarsino,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (3-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
38.- Del diputado Guzmán, al Artículo primero, número 2, para incorporar en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor: (Rechazada)
“Las categorías a que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse, en ningún caso, para
justificar, validar o exculpar situaciones o conductas contrarias a las leyes o al orden público.”
El diputado Guzmán  destacó que la indicación busca reponer una norma vigente, para dejar
expresamente establecido algo que hoy existe, despejando dudas.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, manifestó que se trataría de algo redundante, pues la definición del inciso primero
contempla la anti juricidad, no siendo necesario tal inciso segundo propuesto.
La diputada Schneider concordó en lo anterior, pues se aprecia una buena intención, aunque sería
innecesaria, incluso generando riesgo de manto de duda en las categorías protegidas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 332 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pizarro  preguntó cuál sería el alcance de la indicación, pues en tal caso, existe el
riesgo de que la persona discriminada termine siendo perseguida, no estando claro tampoco quién
resolvería la eventual acusación, derivando en un peligro de fragilizar el proceso.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene por finalidad impedir el uso de las categorías
protegidas para justificar actos contrarios al espíritu y alcance de la ley (por ejemplo, “funas” en
redes sociales), promoviendo así recurrir a la normativa vigente.
El diputado Araya (don Cristián), respaldó lo anterior, para evitar un mal uso de esta herramienta.
El señor Miranda recordó que la comisión de delitos en el uso de esta norma ya está regida por la
legislación general, no debiendo incluirse en esta ley para evitar problemas prácticos.
Puesta en votación, la indicación número 38 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la
diputada Ximena Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (5-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya estimó que las terapias de reconvención incluirían las de reasignación de sexo,
preguntando al respecto.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 333 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Trujillo aclaró que la discriminación se refiere a pretender cambiar características
inherentes a la condición humana. Por ende, la terapia afirmativa no calza en la de reconvención,
pues van en sentido positivo, mientras que las segundas buscan atentar y anular la identidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya consultó sobre el artículo segundo del proyecto, en cuanto al alcance de lo
propuesto y el efecto en las terapias de reconvención y/o reasignación de sexo, es decir, si
corresponde prohibir terapias respecto de quienes libremente deseen someterse a una de este
tipo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 334 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
41.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para modificar el inciso segundo del
artículo 2° propuesto, intercalando entre las expresiones “invocados con ocasión del ejercicio de
algún derecho constitucional,” y “siempre que estos puedan justificarse objetivamente”, la
siguiente: “en especial los referidos en los números 4°, 6°, 11°, 12°, 15°, 16° y 21° del artículo 19
de la Constitución Política de la República,”. (Aprobada),
El diputado Araya (don Cristián) , explicó la indicación, destacando la importancia de resguardar
algunos derechos en forma especial.
El diputado Guzmán estimó que tal propuesta entregaría una protección especial, no afectando
mayormente el sentido del proyecto.
Puesta en votación, la indicación número 41 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os  Araya,  Guzmán,  Lagomarsino,  Lilayú  y  Ossandón.  Votaron  en  contra  las/os
diputadas/os Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-
4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 335 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
85.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para reemplazar en el
inciso tercero del artículo 4° propuesto, la frase “cuando este último se encuentra imposibilitado
de ejercerla y carezca de representantes legales”, por la siguiente: “cuando este último se
encuentra imposibilitado de ejercerla y carezca de representantes legales, cuestión que deberá
acreditarse por cualquier medio de prueba que haga fe de ello”. (Rechazada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban, Miranda, señaló que la
expresión “que deberá acreditarse por cualquier medio de prueba que haga fe de ello” es
problemática, ya que la prueba está regulada en el procedimiento, debiendo ser respetado esto
por el tribunal, motivo por el cual se debería rechazar la indicación 85. En cuanto a la indicación
86, sería conveniente profundizar el debate para mejor resolver.
El diputado Araya (don Cristián) , discrepó de lo anterior, pues esta indicación de la diputada
Concha evitaría que otras personas se arroguen la representación de la persona afectada.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se ha dado esta discusión, aclarando que no se
trata de cualquier persona que pueda demandar, en una especie de industria de las demandas.
Puesta en votación la indicación 85 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries,
Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 336 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya, respecto a la discriminación estructural, consultó que pasaría en caso de que
alguien de un grupo discriminado, discrimine a otras personas; y, entendiendo que existen
distintos grupos históricamente discriminados, cuál sería el límite en tal sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 337 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya consultó a las invitadas cuál sería el problema de usar la calificación de
discriminación “arbitraria”, entendiendo que ésta sí puede tener un argumento válido (por
ejemplo, excluir de Bomberos a un pirómano).
La señora Maturana señaló que esto responde a que existen distinciones y discriminaciones,
entendiendo que las primeras se refieren a las condiciones objetivas que se puedan establecer
para ejercer determinadas acciones (como el ejemplo citado por el diputado Araya). En cambio, al
distinguir por elementos subjetivos sí estaríamos en una discriminación. Por lo mismo, la
objetividad, razonabilidad y proporcionalidad es lo que efectúa la diferencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
161.1.- Del diputado Kaiser, para modificar el último párrafo del inciso segundo por: “Si en la
práctica de alguna de estas medidas aparece de manifiesto la necesidad de esclarecer nuevos
hechos indispensables para dictar sentencia, podrá el tribunal abrir un término especial de prueba,
no superior a ocho días, que será improrrogable y limitado a los puntos que el mismo tribunal
designe.” (Rechazada).
- La presidenta Fríes, en uso de sus facultades, habida consideración de los establecido en el inciso
segundo del artículo 274 del Reglamento, la declara inadmisible por mal formulada.
Habida consideración de la inadmisibilidad, el diputado señor Kaiser formula una nueva indicación
(N° 161.2), que se reproduce a continuación:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 338 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
161.2.- Del diputado señor Kaiser, para agregar un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: “Si en
la práctica de alguna de estas medidas aparece de manifiesto la necesidad de esclarecer nuevos
hechos indispensables para dictar sentencia, podrá el tribunal abrir un término especial de prueba,
no superior a ocho días, que será improrrogable y limitado a los puntos que el mismo tribunal
designe.”. (Rechazada).
La diputada señora Fries refiere que es una renovación de la indicación inadmisible, y sigue la
misma lógica, alargar un proceso judicial que debería ser expedito y sumario.
El diputado señor Kaiser  funda su indicación en la necesidad de que el tribunal tenga cierta
autonomía para la valoración de la prueba. Si se le está quitando aquello, se impide la dictación de
fallos que no resistan una apelación.
Aunque sea un juicio relativamente sumario, con una potencial multa de quinientas unidades de
fomento, el tribunal debe tener herramientas, porque serían medidas que nacen del mismo
tribunal, no se le solicita, operaría de oficio. Negar aquello es atarlo de manos, y significará que se
irán de apelación, y desde el punto de vista de la economía judicial podría ser peor.
Sometido a votación la indicación 161.2, fue rechazada por mayoría (4-4-1). Votaron por la
afirmativa los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser y
Ximena Ossandón. En contra, Jaime Sáez, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fríes. Se
abstuvo el señor Tomás Lagomarsino.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Araya manifiesta que se pierde un poco la noción sobre la materia que se está
legislando, porque en el juicio precario, donde se habla de la casa de una persona, o un juicio
ejecutivo, la tramitación es más lenta, donde posiblemente se puedan estar ventilando temas más
relevantes que este, pero este nuevo procedimiento pareciese ser la madre de todos los procesos
judiciales, lo que es un error.
No quiere quitarle la importancia al proyecto, pero si nota que en materia de urgencias está
quedando muy raro la proporcionalidad, y de quedar así, entonces es mejor tratar se hacer pasar
todos los juicios por cuestiones de derechos humanos como, por ejemplo, cuando un dueño quiere
recuperar su propiedad de un arrendatario que dejo de pagarle. Vota a favor.
El diputado señor Guzmán refiere que están creando un procedimiento extraño, con parte de juicio
ordinario, sumario, etc. En general, dejar a criterio del tribunal poder decretar medidas cuando
entiende que algo quedo por resolver, le parece de toda lógica. Vota a favor.
El diputado señor Lagomarsino  comparte lo señalado por el diputado Guzmán, pero aún no se
muestra convencido. Se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 339 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Schneider explicó que la indicación N°202.2 pretende fijar un principio para la
interpretación de ley, con el objeto de tomar en consideración las condiciones de desigualdad
estructural que se está tratando de proteger.
La diputada Fries comentó que en general esto se llama principio “pro persona”, el cual es una
institución del derecho internacional de los derechos humanos que entrega herramientas a
quienes interpretan la ley que frente a cualquier precepto que deba interpretar el juez, lo haga
siempre en beneficio de la persona.
El diputado Guzman acotó que las reglas de interpretación se encuentran contenidas del artículo
19 al 24 del Código Civil, en consecuencia, cuáles serían los motivos para abandonar las reglas
que ya están establecidas en el sistema de interpretación de la ley.
El diputado Araya afirmó que a cualquier persona que cometa delitos penales graves, se le aplica
el principio “in dubio pro reo”, pero en este caso se estarían invirtiendo los estándares, siendo que
Chile no es un país muy punitivo.
Asimismo, agregó que una norma de este tipo, eventualmente, podría aplicarse en otro tipo de
normas existentes, es decir, estimó preocupante su aplicación a otras materias bien diversas.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que la sana crítica es un criterio
probatorio, de evaluación de la prueba, es decir, cuando el juez tiene distintos medios probatorios,
la sana crítica dice que tiene que lograr una convicción más allá de toda duda razonable, en
cambio, en este caso se estarían discutiendo normas de interpretación de la ley, en consecuencia,
se están hablando cosas que son distintas.
Puesto en votación la indicación N° 202.2, se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 5 en contra).
Votaron a favor, los diputados y diputadas Riquelme (en reemplazo del diputado Giordano),
Lagomarsino, Ñanco, Acevedo (en reemplazo del diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries.
Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Kaiser, Lilayu y Ossandón.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 340 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya hizo presente reserva de constitucionalidad de la indicación N° 202.2, en virtud
del artículo 19 Nos 2 y 3 de la Constitución Política de la Republica.
Cabe hacer presente que la indicación 202.1 se rechaza por ser incompatible con lo aprobado
anteriormente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya consideró que discriminar es algo básico de cualquier proceso racional. Por lo
mismo, se debería incluir siempre el elemento de arbitrariedad, entendiendo que, si existen
razones fundantes, no habría mayor conflicto. Además, consideró que no sólo ciertos grupos son
objeto de discriminación, sino que esto es una cuestión trasversal, aseverando que los hombres
heterosexuales también sufren discriminación, como ha sido su propio caso personal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 341 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 342 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 343 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 344 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 345 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya valoró las palabras de la ministra condenando a los asesinos del matrimonio
Luchsinger-Mackay. Estimó necesario avanzar en el uso del lenguaje común. Cuestionó el eventual
impacto en los principios del debido proceso por las modificaciones planteadas en el boletín
analizado, ya que invertir la carga de la prueba tendría riesgos considerables a tener presente.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 346 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.4.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 16, para intercalar un
nuevo inciso final en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (rechazada).
“Cuando se tratase de la difusión, de palabra, por escrito o por cualquier medio, del credo o de la
doctrina de una entidad religiosa, el juez podrá dejar sin efecto la orden a la que se refiere el
inciso segundo.”.
El diputado Araya (Cristián) , señaló que la indicación busca resguardar la libertad religiosa,
entregando al menos la posibilidad de que el juez pueda ponderar el caso.
La diputada Fries (Presidenta), discrepó de lo anterior, pues incluso la libertad de culto no puede
incurrir en prácticas discriminatorias, estando ello resguardado por la propia Constitución.
Puesta en votación, la indicación 147.4 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón. Votaron en
contra  las/os  diputadas/os  Fries,  Giordano,  Pizarro  y  Schneider.  Se  abstuvo  el  diputado
Lagomarsino. No existieron abstenciones. (4-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 347 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Guzmán preguntó a la señora Santa Cruz por las observaciones a la legitimación
activa; y sobre el tribunal competente en esta acción y efectos del artículo 10 del proyecto.
La señora Santa Cruz, respecto a la legitimación activa, observó un riesgo de judicialización
excesiva, con mayor sobrecarga en los tribunales, aumentando los tiempos de respuesta. Se
podría mejorar esto siguiendo el modelo aplicable en la defensa de los derechos de consumidores.
En cuanto a los tribunales competentes, se trata de un procedimiento escriturado, lo que
justamente sería un impedimento para determinar en forma adecuada la actuación de las partes
en el juicio.
El diputado Araya destacó el concepto de “discriminación arbitraria”, sugiriendo incluirlo en el
proyecto de ley, conforme a lo expuesto por la señora Santa Cruz. Luego, observó los dichos de la
señora Amor, en relación con la idea de aumentar las penas como efecto disuasivo, pues sería
interesante definir ese criterio de manera más amplia y para otro tipo de delitos; asimismo, le
consultó por los efectos de las definiciones incluidas en el proyecto, manera en que se establecen,
cómo puede incluirse una persona en tales categorías; y cuáles son las consecuencias de eliminar
la denuncia temeraria.
La señora Amor recordó que en el ámbito internacional no se incluye el concepto de arbitrariedad,
estimando que ello se podría establecer, pero teniendo presente los patrones que determinan los
grupos históricamente discriminados. Aclaró que las personas no se hacen parte de estos grupos
discriminados, existiendo amplia evidencia que permite identificarlos (por ejemplo, quienes
pertenecen a pueblos originarios, al género femenino, a diversidades sexuales, entre otros).
Respecto a la sobrecarga de los tribunales, destacó que la práctica ha demostrado que la actual
normativa no se utiliza demasiado, atendiendo a las dificultades propias del proceso. Estimó
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 348 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relevante considerar las complejidades para acceder a la representación judicial. Consideró que
las aprehensiones responden más bien a un temor infundado y sin sustento en la práctica.
La señora Santa Cruz destacó que las penas se aumentan en el proyecto, lo que sin embargo no es
suficiente como disuasivo de la discriminación arbitraria. En cuanto a las definiciones planteadas,
ajenas a la legislación y hasta contradictorias, presentan el riesgo en la implementación de la ley y
determinaciones judiciales. Sobre la denuncia temeraria, explicó la importancia de evitar la
presentación de denuncias sin fundamento alguno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.3.- Indicación de la diputada Emilia Schneider, al Artículo primero, número 16, para intercalar
un nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (aprobada).
“Con todo, el juez no podrá ordenar al demandado la inserción de la advertencia a que se refiere
el inciso anterior, cuando la renuncia recaiga sobre expresiones o actos emitidos en el contexto de
propagandas electorales.”.
El diputado Kaiser sugirió cambiar la palabra “propaganda” por “campaña”.
La diputada Schneider estuvo a favor de tal sugerencia.
La diputada Fries  (Presidenta), señaló que ello puede ser realizado por la Secretaría de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 349 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión, al tratarse de una adecuación meramente formal.
El diputado Araya (Cristián), consideró esencial incluir esta excepción, para contrarrestar en algo
la aprobación de la indicación que obliga a incluir una referencia de advertencia sobre un litigio, lo
que es en particular lesivo en los casos de campañas electorales, pero también en el caso de
libertad de culto y religión, sugiriendo incluir tal excepción también en la norma.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que todas las garantías fundamentales tienen limitación, lo
que aplica igualmente para la libertad de culto, no existiendo jerarquía entre unas y otras, siendo
por ello que se realizan juicios de ponderación. En dicho sentido, consideró más apropiada la
indicación planteada por la diputada Schneider.
El diputado Araya (Cristián), solicitó votar cada letra de su indicación por separado.
Puesta en votación, la letra a) de la indicación 147.2 fue rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Pizarro y Schneider. Se abstuvo el diputado
Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4-4-1).
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor por el tipo de discusión y votación que se ha dado
en otras normas, aun cuando la indicación no es de su agrado.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el derecho a la libertad de
expresión es superior al Estado, al ser que nos hace libres, salvo cuando se usa para llamar
activamente a la violencia, no entendiendo que se pretenda limitar esta garantía esencial.
Observó la intención de impulsar una agenda política y reprimir a quienes se opongan a la misma,
lo que es extremadamente peligroso.
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto de abstención, por estimar mejor la indicación de la
diputada Schneider, entendiendo que la libertad de culto ya está protegida en otras normas
aprobadas del proyecto en discusión.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra, recordando que este proyecto de ley piensa
especialmente en las personas que sufren todo tipo de discriminación, generalmente con escasas
posibilidades de defenderse. Manifestó entender el origen de esta indicación, que sólo busca
proteger una determinada mirada de la sociedad, no correspondiendo relativizar el concepto de
libertad de opinión.
El señor Miranda, tras la votación, descartó absolutamente haber usado expresiones relacionadas
con reprimir o restringir el discurso u opinión de las personas mediante el proyecto en estudio, lo
que no obsta a comprender que tratándose de las acciones discriminatorias se puedan tener
distintas herramientas, siendo legítima también la existencia de posturas políticas diversas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 350 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
101.- Indicación de la diputada Mercedes Bulnes, al Artículo primero, número 8, para sustituir en el
inciso primero del artículo 5° propuesto, la última oración, que señala: “En ningún caso podrá ser
deducida luego de un año de acontecidos dichos actos u omisiones.”; por la siguiente: “De tratarse
de actos u omisiones reiterados o continuados en el tiempo, el plazo de interposición correrá
desde que el afectado o los afectados tuvieron conocimiento cierto del último acto u omisión que
se hubiese suscitado.”. (Rechazada).
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
meses”. (Rechazada).
El señor Miranda estimó conveniente la indicación número 101, pues incluye la posibilidad de
contar el plazo desde que la persona se entera del último acto u omisión, cuando son sucesivos.
En el caso de la indicación 102, se trataría de un plazo de caducidad que sería más complejo, de
forma tal que sería mejor la redacción del Senado.
El diputado Kaiser, sobre la indicación 101, preguntó cómo se va a demostrar el “conocimiento
cierto”, estando por fijar el plazo desde la ocurrencia del hecho.
El diputado Araya (Cristián), preguntó cómo se relaciona esto con la defensa de un tercero; cómo
acreditar el conocimiento; y cuál sería la ventaja de aprobar la indicación.
El diputado Guzmán consultó si esta indicación 101 estaría demás, considerando que se fijó un
plazo de 4 meses ya aprobado.
Puesta en votación la indicación 101 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Giordano. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (Cristián), Castillo (en reemplazo de la
diputada Pizarro), Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Ñanco, Ossandón, Palma y
Schneider. (1-12-0)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 351 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, señalando que una acción sin plazo es
inaplicable.
El diputado Giordano fundamentó su voto a favor, por la relevancia de proteger a las personas en
situación de fragilidad.
Puesta en votación la indicación 102 fue rechazada por mayoría. No existieron votos a favor.
Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de la diputada Pizarro), Fries,
Giordano,  Guzmán,  Labbé,  Lagomarsino,  Lilayú,  Ñanco,  Ossandón,  Palma  y  Schneider.  Se
abstuvieron los diputados Araya (Cristián) y Kaiser. No existieron inhabilitaciones. (0-11-2)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
1- De las diputadas Concha y Muñoz al Artículo primero, número 1, para eliminarlo.
El Abogado Secretario de la Comisión aclaró que en conformidad a los artículos 274 y 295 del
Reglamento de la Cámara de Diputados una indicación solo puede adicionar o modificar un texto,
más no suprimirlo o eliminarlo, pues para ello el parlamentario goza de la facultad constitucional
de rechazar su texto. En tal sentido, la propuesta hecha por los parlamentarios indicados solo es
admisible si se le aplican las disposiciones de la división de una disposición o votación separada de
la misma.
Puesto en votación separada el texto del numeral 1 propuesto por el Senado, éste fue aprobado
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 352 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Fries, Guzmán, Labbé, Lagomarsino,
Lilayú, Ñanco, Ossandón, Palma y Pizarro. Votaron en contra los diputados Araya y Moreno (en
reemplazo del diputado Kaiser). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-2-0)
El diputado Araya fundó su voto en contra, recordando la amplia discusión que se ha dado en este
proyecto, existiendo diversas observaciones que se han plasmado en numerosas indicaciones.
Reconoció el ánimo de fondo que motiva el proyecto, pero lamentablemente ha sido contaminado
por mucha ideología, debiendo evitarse el mal uso de esta causa. Aseveró que el proyecto no
ayuda al tema de fondo, sino que más bien genera confrontación y división.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
132.1.- Indicación del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 14, para intercalar en el inciso
primero del artículo 5° septies propuesto, entre la frase “se podrá deducir la” y la frase “excepción
de incompatibilidad”, la frase “excepción de litispendencia o la”. (Retirada).
El señor Bustos señaló que este artículo busca regular aspectos no contemplados en las normas
supletorias, entendiendo que la acción de incompatibilidad es nueva en la legislación; en cambio,
la litis pendencia sí está regulada en el Código de Procedimiento Civil (CPC). Por tanto, hacer
referencia al CPC en este nuevo caso sería algo complejo, no siendo recomendable incluir la
propuesta de la indicación, ya que también se generaría confusión, entendiendo que se trata de
lógicas similares, pero con estructuras diferentes (por ejemplo, la litis pendencia exige triple
identidad completa, mientras que la incompatibilidad supone el ejercicio previo en otra instancia
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 353 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disponible).
El diputado Araya (Cristián) , expresó dudas sobre la creación de nuevas figuras o tipos de
excepciones, que sólo complejizarían el proceso, consultando si se podría incluir esta figura de
acción por incompatibilidad en otras excepciones o aplicar alguna alternativa distinta. En cuanto a
la redacción, consultó si las demás excepciones quedarían excluidas.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se ha votado la acción de incompatibilidad, siendo
esta una simple continuación de dicha figura, de modo que en este punto sólo se está discutiendo
la norma que impide acciones paralelas.
El diputado Kaiser preguntó si es posible aplicar las demás excepciones legales vigentes, pues
podría considerarse esta como una excepción reemplazante de todas las otras. Por ende, sugirió
incluir la frase “y las demás excepciones que considerar el Código de Procedimiento Civil”.
El señor Miranda aclaró que incluir una nueva excepción no supone excluir las demás, ya que tal
exclusión supondría establecerlo expresamente así, lo que no ocurre en este caso. Por tanto, este
artículo sólo precisa la figura ya aprobada de excepción por incompatibilidad, a diferencia de la
litispendencia que tiene una estructura diferente. La forma de presentar las excepciones ya está
reglada en el CPC, de modo que esta nueva excepción no excluye las otras que contempla nuestro
ordenamiento jurídico.
El diputado Kaiser retiró la indicación 132.1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 354 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
92.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz  y Sara Concha , al Artículo primero, número 7,
para agregar en el artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“En el caso de ser el recurrente un tercero, con una hipótesis diferente a los nombrados en el
inciso anterior, su acción deberá ser ratificada ante el tribunal por la persona que ha sufrido el
acto discriminatorio, en un plazo de 30 días hábiles, debiendo ser declarada la acción inadmisible
si no se cumple este requisito.”.
La diputada Concha explicó que la indicación busca que las acciones presentadas por terceros
sean en nombre de la persona afectada por la discriminación, para lo cual la ratificación sería un
aporte en favor de la certeza jurídica, evitando así que se ejerzan acciones sin el consentimiento
del afectado.
La diputada Fries (Presidenta), consultó un ejemplo para entender mejor el alcance de la frase
“con una hipótesis diferente a los nombrados en el inciso anterior”.
La diputada Concha sugirió eliminar dicha frase para facilitar la discusión.
La diputada Fries (Presidenta), ya que no está presente la diputada Muñoz, sugirió presentar una
nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián) , formuló dudas en el caso de menores institucionalizados, aunque
coincidió respecto a la importancia de respetar la elección de la persona afectada por la
discriminación.
El diputado Kaiser consultó qué pasaría en el caso de un niño institucionalizado, es decir, si el
tribunal le pediría al servicio ratificar la acción, pues en tal sentido tendría que ser consultado el
menor mismo. En sentido amplio, estimó evidente que no se debería actuar en nombre de alguien
que no lo desea.
El señor Miranda reiteró que en algunos casos no es posible la ratificación de la acción, pero sí es
pertinente de analizar en el apartado sobre ejercicio mismo de la acción civil. Por ende, esta
indicación presenta más dudas que aportes, estando por su rechazo.
El diputado Kaiser insistió en la pregunta sobre la acción que se presenta contra la voluntad de
una persona.
El señor Miranda señaló que la opinión del afectado se consultará por el tribunal en la instancia
correspondiente, reiterando que actuar en una causa exige el patrocinio de un abogado, junto con
cumplir las demás reglas legales correspondientes, tratándose de la acción patrimonial, la que no
debe confundirse con la acción de protección misma.
Puesta en votación la indicación 92 fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor.
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Araya (Cristián), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón y Schneider. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-10-0).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 355 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
14.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para suprimir el inciso segundo del artículo
1° propuesto.
Se deja constancia que se explicó a la Comisión que la indicación precedente, para ser admisible,
debe ser considerada como solicitud de votación separada.
El señor Miranda destacó dicho inciso como de gran relevancia para incluir instrumentos
necesarios a los fines de esta ley, entendiendo la relevancia de establecer una política pública
sustancial para el Estado de Chile, más allá del Gobierno actual. En complemento, recordó que la
ley ya establece esta normativa, siendo lógico establecer dicha referencia en la ley bajo estudio,
por razones de armonización normativa. En consecuencia, se trata de un inciso relevante, por su
fondo y forma, sugiriendo que sea aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián) , sugirió elaborar una redacción de consenso, pues si dicho inciso
ya está contemplado en otros cuerpos legales, no sería necesario, conforme a los criterios que en
otras discusiones se han formulado.
El señor Miranda aclaró que la referencia de otras normas es respecto de la ley antidiscriminación,
no inversamente.
El diputado Kaiser estimó que este inciso segundo habla de normativa internacional vigente, sin
precisar que esta deba estar vigente en Chile, lo que podría generar una colisión de principios,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 356 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además de afectar la soberanía del Congreso Nacional.
El diputado Guzmán consideró que el inciso segundo solamente establece una referencia expresa
a lo que ya existe en vigencia, no observando mayor conflicto en su aprobación.
Puesto en votación separada el texto del inciso segundo, que ahora ha pasado a ser tercero,
aprobado por el Senado, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bello (en
reemplazo de la diputada Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en
reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo del diputado Labbé), Kaiser y Muñoz (en
reemplazo de la diputada Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-5-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, por lo complejo de la redacción y sus
alcances en torno a la legislación internacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.5.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 16, para sustituir el
inciso tercero del artículo 7° propuesto, por el siguiente: (rechazada).
“La resolución que se pronuncia sobre la suspensión o ejecución provisional de que trata en el
inciso anterior, será susceptible de reposición con apelación subsidiaria, dentro de quinto día. Con
todo, el tribunal podrá revocarla, de oficio o a petición de parte y en cualquier estado del
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 357 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento, cuando no se justifique la mantención de la medida provisional.”.
El señor Miranda estimó relevante apegarse a los plazos propuestos por el Senado, considerando
el carácter urgente de la acción tutelar en discusión.
Puesta en votación, la indicación 147.5 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron a favor las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, por la necesidad de incluir algo de
limitaciones en este proyecto tan extremo, que invierte la carga de la prueba y afecta la libertad
de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya estimó relevante analizar las observaciones del invitado, pues se debe buscar la
mayor claridad posible, por ejemplo, en lo que se refiere al término “preferencia”. Luego, preguntó
por otros potenciales riesgos contra la libertad de culto y religiosa que podrían observarse en el
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 358 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya, sobre los problemas de probar la motivación discriminatoria, estimó que se
trata de algo básico en el debido proceso, preguntando cuál sería el problema de tener que probar
dicha  motivación.  En  cuanto  a  la  publicidad  discriminatoria,  estimó  que  podría  ser  algo
impracticable de prevenir o reparar. Consultó por la existencia de grupos que, por su color de piel,
género o etnia, sean discriminados al emitir una opinión, ya que podría derivar en la cancelación
de opiniones (por ejemplo, como se desprendería de las palabras de la diputada Ñanco que
cuestionó la opinión del diputado Guzmán, por ser un “hombre blanco”).
El señor Gómez señaló que se debería eliminar la prueba de la motivación discriminatoria por la
dificultad de probarla en juicio, citando un caso de ejemplo en que existiendo una golpiza y gritos
homofóbicos, no se pudo acreditar la motivación discriminatoria del victimario, cuestión lógica, ya
que la motivación sólo la conoce el que delinque, no pudiendo probarse. Distinto es que se
prueben los elementos de la discriminación, que sí es posible de acreditar en la práctica. En
cuanto a la publicidad, los jueces podrían aplicar los criterios adecuados en dicho sentido,
entendiendo que se deberá analizar cada caso, siendo razonable que exista una equivalencia
entre el acto de discriminación y el acto reparatorio. Respecto a la última consulta, consideró que
se trata de una disputa política, de la que prefirió abstenerse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 359 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya consultó por los casos de disforia, así como la diferencia de las personas que
voluntariamente se puedan someter a terapias de reconvención.
El señor Trujillo señaló que, dentro del género, se incluye la identidad y libertad para expresarse,
habiéndose eliminado hace mucho tiempo el concepto de disforia, lo que corresponde más bien a
casos de depresión, situación que requiere acompañamiento y apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 360 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
146.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 16, para agregar en el
artículo 7° propuesto, después de la frase “la demanda revistiere fundamento plausible”, la
expresión: “y se acompañaren antecedentes que hagan presumir la ocurrencia del o los hechos
vulneratorios expuesto en el libelo”. (Retirada).
La indicación 146 fue retirada.
El señor Bustos explicó que el inciso primero del artículo 7° busca acercarse a la nomenclatura
propia de los juzgados civiles, siguiendo el espíritu del procedimiento sumario, señalando el
fundamento plausible como estándar.
El diputado Araya (Cristián), expresó dudas sobre la suspensión provisional y el eventual mal uso
de ello.
El señor Bustos aclaró que no se suprime la revocación de oficio del juez.
Puesto en votación el inciso primero del artículo 7° propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad.  Votaron  a  favor  las/os  diputadas/os  Araya  (Cristián),  Guzmán,  Fries,  Ñanco,
Ossandón, Pizarro, Schneider. (7-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 361 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
49.2.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para intercalar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“No serán consideradas, como discriminación arbitraria, las preferencias que no se manifiesten
externamente en actos u omisiones concretas, ni aquellas que, aun manifestándose en actos u
omisiones concretas, no causen privación, perturbación o amenaza al ejercicio de derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
(Rechazada).
El diputado Araya (don Cristián), solicitó recibir un invitado para analizar un punto específico de la
votación.
El diputado Naranjo (Presidente), recordó que al encontrarse ya en curso la votación particular, se
requiere la unanimidad para ello, no existiendo disponibilidad en tal sentido.
El  señor  Miranda  señaló  que  tal  indicación  no  sería  adecuada,  pues  incluye  elementos
inconsistentes al resto del proyecto, refiriéndose a un elemento negativo poco claro y que apunta
a elementos irrelevantes desde el punto de vista jurídico. Por otra parte, efectúa una definición
negativa respecto de algo ya resuelto anteriormente en la votación. En consecuencia, sugirió
rechazar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), aclaró que las preferencias efectivamente son difusas, siendo por
ello pertinente una definición en negativo como la propuesta. En dicho sentido, es necesario
prevenir eventuales sanciones a una mera preferencia.
Puesta en votación la indicación número 49.2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Guzmán,  Lagomarsino,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (3-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 362 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya expresó comprender las preocupaciones de la invitada y del pueblo cristiano,
entendiendo que la discriminación es parte del ser humano, debiendo excluirse sólo la que es
arbitraria. Consultó la opinión sobre: no incluir la justificación razonable; colisión entre la
cosmovisión religiosa y la exclusión de terapias denominadas de reconvención (entre otras
similares); y peligros de la discriminación estructural y su impacto en el pueblo cristiano (por
ejemplo, al ser discriminados históricamente), señalando si se consideran como tal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 363 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya manifestó dudas sobre el impacto del proyecto en la libertad, por ejemplo, en
las denominadas “terapias de reconvención”, ya que una persona podría libre y legítimamente
optar por dicha alternativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
153.1.- Del diputado Kaiser, para sustituir el guarismo “cinco” por “diez”. (Aprobada).
Fundamentando la indicación, el diputado señor Kaiser  refiere que cinco días es un plazo
relativamente corto, especialmente considerando que aquí invertimos la carga de la prueba, para
que alguien monte una debida defensa como corresponde. Hay que tener presente que debería
tener disponible todos los medios de prueba que hará valer en juicio, entonces le parece prudente
aumentarlo a diez días.
El Ejecutivo refiere que los plazos siempre son una cuestión, de alguna forma, discrecional del
legislador, pero en este caso hay que considerar que en los procedimientos sumarios ocurre un
problema con la prueba testimonial, porque en general la minuta de puntos de prueba y nómina
de testigos se debe entregar en el segundo día, y la interlocutoria de prueba normalmente es
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 364 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
susceptible de reposición con apelación en subsidio dentro de tercero día.
Entonces, muchas veces ocurre que se fuerza a la parte de presentar testigos antes que quede a
firme la interlocutoria de prueba, porque el plazo para presentarlos es menor que el plazo para
intentar un recurso. Así, perfectamente puede haber una parte que presente testigos el primer día,
y la interlocutoria de prueba es impugnada el tercer día.
Lo que ha ocurrido, es que se ha llegado al consenso de cinco días, para que las partes puedan
presentar testigos el día cuatro y cinco, de forma tal que la interlocutoria de prueba este firme. De
ahí el fundamento del plazo de cinco días.
Aumentar el plazo a diez días le parece un exceso, considerado que estamos en un procedimiento
concentrado.
El diputado señor Araya consulta si hay espacio para un punto intermedio en plazo.
La diputada señora Fries refiere que en plazos se atiende a la práctica jurisprudencial, y prefiere
quedarse con el plazo tradicional de cinco días.
El diputado señor Araya refiere que dentro de los escenarios planteados por el proyecto está la
generación de pruebas por casos de omisión, que es distintito a lo acostumbrado en el
ordenamiento jurídico. En ese sentido, cree que la prueba en omisión es mucho más compleja, lo
que amerita una ampliación de plazo.
La diputada señora Fries entiende la fundamentación, pero insiste en su posición. Además, se está
legislando confirme a las reglas internacionales en la materia, en bastantes países.
Sometida a votación la indicación 153.1 del diputado Kaiser en conjunto con el texto propuesto por
el Senado, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Cristián
Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Ximena Ossandón. En contra, Ericka
Ñanco, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta) (5-4-0).
Fundamento de las votaciones:
El diputado señor Araya vota a favor, porque considera que, en estos casos, sobre todo con los
casos de sanciones por omisiones, la prueba es bastante más compleja.
El diputado señor Kaiser vota a favor, porque en un procedimiento abreviado como es el caso no
se pueden aplicar criterios de juicios sumarísimos de mínima cuantía, menos cuando hay cosas
bastante más importantes en juego.
Además, quien se querella, tiene la ventaja de la acción, esto es, tuvo el tiempo de reunir los
testigos con anterioridad, mientras que el que se defiende, en un caso posiblemente de
connotación política, va a tener que reunir testigos dispuestos a participar en su defensa, lo que es
no es tan fácil. Cinco días para probar un negativo es muy complejo.
Un plazo de diez días es razonable, considerando además que existen medidas cautelares que
pueden suspender inmediatamente la agresión que pueda estar sufriendo el querellante. Además,
en este escenario no solo hablamos de multas de hasta quinientas unidades de fomento, sino de
juicios indemnizatorios.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 365 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, incluso diez días puede llegar a ser insuficiente para aquellas personas que no tienen
asistencia judicial letrada para responder a una denuncia de este tipo.
El diputado señor Lagomarsino  agradece la labor de la secretaria para gestionar el estado del
proyecto hasta el momento, lo que es de mucha utilidad.
Argumentando su voto, refiere que voto la prueba indiciaria a favor, insistiendo la carga de la
prueba, y en ese contexto es proclive a modificaciones que permitan preparar mejor los procesos
en esta materia que no alteren sustancialmente el asunto, votando a favor.
La diputada señorita Schneider vota en contra de la indicación. Hay dos cuestiones que, para la
historia de la ley son bien complejas. Más allá de que cree que el debate sobre el guarismo no es
la esencia del proyecto, si han llegado a varios acuerdos durante las sesiones. Para ello, antes de
un acuerdo, debe existir una buena fundamentación de las posiciones, y le convence lo que refirió
la Presidenta sobre el guarismo de plazo.
Además, considera que no se puede contradecir lo indicado en el propio informe de la Biblioteca
del Congreso Nacional, y que fue solicitado por el diputado Araya, que señala que la prueba
indiciaria no es inversión de la cara de la prueba.
En segundo lugar, la prueba de un hecho negativo no tiene nada que ver con la justificación
razonable de cometer un acto discriminatorio.
Por último, la obligación de no hacer algo, esto es, de restringirse, existe desde la existencia
misma del Derecho y la noción de obligación, por lo que hay que ser más precisos en la
argumentación jurídica.
El diputado señor Guzmán refiere que, como he han ido redactando los artículos, a su entender,
han ido privilegiando al demandante por sobre el demandado, y este tipo de indicaciones no
dañan la tramitación del juicio. Pasar de cinco a diez días es razonable, y por cinco días más no
perjudicaría la tramitación de un proceso judicial, garantizando la igualdad de oportunidades. Por
tanto, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 366 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
14.1- De los diputados Araya (don Cristián) y Kaiser, al artículo 1°, inciso segundo, para suprimir la
frase: “e internacional vigente”. (Rechazada)
El diputado Naranjo  (Presidente), recordó que la Constitución ya acoge todos los tratados
internacionales sobre derechos humanos.
El diputado Kaiser explicó la indicación, aclarando que lo propuesto es eliminar la referencia a la
legislación internacional vigente, ya que esta no necesariamente tendría que estar ratificada por
Chile, lo que sería demasiado amplio.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo
del diputado Labbé), Kaiser y Muñoz. Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de
la diputada Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-8-0).
El diputado Araya (don Cristián) , fundó su voto a favor, estimando que al hablar de “normativa
internacional vigente”, se plantea una redacción demasiado amplia.
El diputado Guzmán fundó su voto en contra, recordando que la Ley Orgánica Constitucional (LOC)
del Ministerio de Justicia, ya contempla la misma redacción planteada en el inciso segundo,
debiendo conservarse por armonía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 367 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Habida consideración de lo anterior, el diputado señor Araya formula una indicación durante la
sesión, en el siguiente sentido:
153.4.- Del diputado señor Araya, para remplazar la frase “por motivo fundado o de común
acuerdo, lo que podrá hacer sólo por una vez” por la siguiente: “por motivos fundados, lo que
podrán hacer solo por una vez, o de común acuerdo las veces que fuese acordado”. (Retirada).
- Se deja constancia que el autor de la indicación, diputado señor Araya don Cristian, hizo retiro de
ésta.
Al respecto, el diputado señor Araya refiere que la idea es que una de las partes pueda lograr una
suspensión por una sola vez, y si ambos están de acuerdo, pueden hacerlo las veces que estimen
necesario.
Cree que lo que se está haciendo es generar condiciones que limitan el proceso, que inhiben que
le juicio mejore en calidad de antecedentes, entre otras cosas. Estamos otorgándole una bomba
nuclear al demandante, porque apretando un botón no hay más proceso, y no entiende por qué no
se puede flexibilizar en la materia.
En ese entendido, la diputada señora Fries pregunta si se puede limitar el acuerdo entre partes a
un número limitado. Esto, porque frente a las relaciones de poder no siempre estamos en igualdad
para poder enfrentarlo, como pasaba con la conciliación de materia de violencia contra la mujer,
donde lo que al final se imponía era la voluntad del hombre para llegar a una suspensión que lo
único que traía como consecuencia era una nueva victimización de la mujer.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, entiende de la
redacción del artículo noveno, cuando dice que las partes pidan la suspensión por motivo fundado,
se refiere a un derecho de cada parte, quienes, fundamentando su solicitud, les será o no
concedido. Esto, para la historia fidedigna de la ley.
Existen circunstancias donde dejar esta herramienta abierta expone a alguna de las partes a sufrir
de presiones indebidas, como por ejemplo cuando su contraparte es su empleador.
Entendiendo la distinción que hace el señor Araya, versus el hecho de que cada parte lo haga por
una sola vez, parece aconsejable imponer una cifra límite al caso que sea de común acuerdo.
El diputado señor Kaiser no está de acuerdo con lo anterior. Cree que es el plazo y no el número
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 368 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de audiencias lo que entorpece una buena defensa. Por muchas audiencias que se tengan, van a
tener que celebrarse dentro del plazo establecido por la ley, y si está físicamente imposibilitado de
participar en la audiencia, el juez debería tener eso en cuenta a la hora de determinar la fecha de
la nueva audiencia.
El diputado señor Araya agradece la disposición del Ejecutivo, no sin antes observar que, si una de
las partes tuviese tal poder para obligar a la otra a eternizar un juicio, no le pida mejor que retire
la denuncia.
En ese sentido, el diputado señor Araya hace retiro de esta indicación, y se presta a presentar la
siguiente, en su remplazo (indicación 153.5):
153.5.- Del diputado señor Araya, para remplazar la frase “por motivo fundado o de común
acuerdo, lo que podrá hacer sólo por una vez” por la siguiente: “Por motivos fundados, por una
sola vez, y de común acuerdo hasta por tres veces”. (Aprobada).
Sometida a votación el artículo 9 con la indicación 153.5 del diputado señor Araya, fue aprobada
por unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya, Jorge Guzmán,
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia
Schneider y Lorena Fríes (Presidenta) (9-0-0).
Habida consideración del resultado de la votación, el diputado señor Kaiser hizo retiro de su
indicación número 153.3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 369 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
104.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 8, para suprimir en el
inciso segundo del artículo 5º vigente de la Ley N° 20.609, la frase: “pudiendo, en casos urgentes,
interponerse  verbalmente,  levantándose  acta  por  la  secretaría  del  tribunal  competente”.
(Rechazada).
El diputado Araya (Cristián), señaló que tal referencia en la ley vigente que permite interponer la
acción verbalmente estaría demás, siendo necesario establecer mayores resguardos, para evitar
transformar la norma en una especie de “Call Center” de denuncias.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (Cristián), Kaiser, Labbé, Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo
(en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Palma y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-8-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, ya que no debería bastar con la denuncia verbal,
similar a una constancia en Carabineros, siendo lo mínimo presentar la acción por escrito.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, recordando que siguen vigentes todos los
controles pertinentes para la admisibilidad de la acción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 370 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
72.- Del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, número 4, para intercalar en el artículo
3° propuesto, la palabra “directamente”, luego de la palabra “persona”. (Rechazada).
Puesta en votación la indicación número 71 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Kaiser, Labbé y Ossandón. Votaron en contra las/os
diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (5-7-0)
73.- Del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, número 4, para suprimir en el artículo
3° propuesto, la expresión “grupo de personas afectadas”. (Retirada).
El diputado Araya (don Cristián) , sobre la indicación número 73, explicó que la indicación busca
acotar los alcances de la discriminación, para limitarla a personas concretas y definidas, estando
por eliminar la frase “grupo de personas afectadas”.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que el grupo de
personas estará determinado por el artículo 4, siendo el artículo 3 una parte previa que determina
el objeto de la acción, elementos o presupuestos fácticos de activación, y que pueda ser
presentada por una persona o grupo de personas, mientras que las características de tales
personas serán definidas por el artículo 4, con las reglas supletorias del Código de Procedimiento
Civil. Por ende, el artículo 3 es una norma enunciativa.
Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 371 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
130.- Indicación de la diputada Bulnes, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Retirada).
131.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera”,
por la frase “cinco días antes”. (Retirada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la palabra
“víspera” está tomada del artículo 263 del Código Procesal Penal, el cual, si bien podría resultar
ambiguo, se corresponde con la normativa vigente. Por su parte, la oración que propone la
indicación 130 (“fecha de realización”), aun cuando podría resultar más clara, genera el riesgo de
entender que el plazo corre hasta las 00:00 del día respectivo, generando una complejidad en tal
sentido (por ejemplo, si la audiencia es a las 17:00 horas, presentar las excepciones hasta las 12
de la noche). En cuanto a fijar el plazo en “cinco días antes” de la audiencia, igualmente supondría
un conflicto, pues implica el riesgo de tener que reprogramar la audiencia, lo que afectaría el
carácter urgente de este tipo de acción.
El diputado Araya (Cristián), sugirió una redacción de consenso, por ejemplo, incorporando la frase
“con anterioridad de la audiencia”.
La diputada Bulnes retiró su firma de la indicación número 130.
Las diputadas Bello, Fries, Pizarro y Schneider, retiraron la indicación número 131.
El diputado Kaiser manifestó su intención de recoger y patrocinar la indicación número 130 de la
diputada Bulnes, pues es necesario establecer un plazo, estimando ello razonable para preservar
los derechos de la defensa.
130.1.- Indicación Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5°
sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Rechazada).
131.1.- Indicación Araya (Cristián), al Artículo primero, número 13, para reemplazar en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “hasta la víspera”, por “con anterioridad”. (Rechazada).
El señor Bustos señaló que la lógica en estas nuevas indicaciones seguiría siendo la misma,
reiterando la opinión contraria del Ejecutivo a tales cambios.
El diputado Guzmán  preguntó la razón por la cual se estaría estableciendo un plazo para
interponer las excepciones antes de la audiencia, entendiendo que es en la contestación donde
ello corresponde.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró la opinión
contraria del Ejecutivo a las indicaciones 130 y 131, aunque favorable respecto de la nueva
indicación 131.1, que reemplaza “víspera”, por “con anterioridad” a la audiencia, siendo lo que
ocurre con el juicio sumario, que sirve como modelo de esta nueva figura.
El diputado Guzmán consideró que el plazo es hasta la audiencia, siendo posible que el
demandado concurra a la audiencia sin haber contestado, por lo cual no corresponde aprobar la
indicación del diputado Araya.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 372 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya (Cristián), preguntó si es necesario incluir este detalle o conviene remitirse a las
normas generales del procedimiento.
La diputada Riquelme concordó en que la palabra víspera no es adecuada ni clara; por otra parte,
el inciso primero debería hablar de antes o hasta la audiencia, mientras el inciso siguiente, hasta
la audiencia misma.
El diputado Guzmán coincidió, pues el artículo 6 establece que el demandado contempla dos
instancias en las cuales se podría contestar.
131.2.- Indicación de la diputada Marcela Riquelme  y Cristián Araya, al Artículo primero, número
13, para eliminar en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera de”. (Aprobada).
Puesto en votación el artículo 5° sexies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
131.2, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser,  Palma,  Riquelme  y  Schneider.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (6-0-0).
Las indicaciones 130.1 y 131.1, se dieron reglamentariamente como rechazadas por la misma
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 373 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
92.2.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Sin perjuicio de las normas de representación, en los casos contemplados en los incisos primero y
segundo de este artículo, las personas afectadas en su derecho a no ser objeto de discriminación
arbitraria serán las únicas legitimadas activas para interponer la acción.”.
El diputado Guzmán destacó la importancia de esta indicación, en base a que la norma actual
dejaría abierta la intervención de terceras personas en nombre de otras, siendo conveniente dejar
explícitamente señalado que la acción corresponde a quien se vea realmente afectado por la
discriminación.
El diputado Kaiser recordó que uno de los fundamentos de este proyecto es aumentar las acciones
en defensa de la discriminación, pues existirían muy pocas, pero tampoco se puede llegar al
extremo de aumentarlas tanto, siendo la indicación del diputado Guzmán un límite razonable.
La diputada Fries (Presidenta) , consideró que tal indicación sería mejor para la acción civil, no
respecto de la acción cautelar.
El diputado Guzmán discrepó ya que la medida cautelar requiere más precisión, recordando que el
Ejecutivo señaló que los eventuales problemas se resolverán con las normas del Código de
Procedimiento Civil, mientras que algunos diputados sostuvieron la idea de que cualquiera pueda
ejercer la acción, llamando a clarificar tal confusión.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se aprobó la discriminación indirecta.
El señor Miranda recordó la discusión del inciso tercero del artículo 4°, en que se analizó la
posibilidad de que se presente una acción por el representante de una persona, porque no puede
o no quiere, siendo algo ya zanjado previamente.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación se refiere al inciso primero y segundo de dicho
artículo. Luego, preguntó si la medida cautelar la podrá interponer cualquier persona o sólo la que
ha sido afectada.
El señor Miranda insistió en que no cualquier persona y en cualquier caso puede ejercer la acción,
sino respetando lo reglado ya en el inciso tercero, debiendo entenderse conjuntamente los incisos
primero, segundo y tercero del artículo 4° en discusión.
Puesta en votación la indicación 92.2 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino y Ossandón. Votaron en contra las/os
diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Ñanco y
Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-5-0)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto a favor, por los riesgos de dejar una acción en
términos tan amplios, siendo necesario fijar límites, lo que probablemente será uno de los
elementos centrales de la discusión en Sala.
El diputado Guzmán fundamentó su voto a favor, ya que esta propuesta deja en forma explícita lo
que el Ejecutivo señala, además de lo especificado en el inciso tercero, pues no corresponde que
cualquier persona pueda ejercer la acción.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 374 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, recordando que ni siquiera se contempla la sanción
a quien presente una denuncia falsa, resultando necesario precaver las injusticias que podrían
generarse en estas circunstancias. Por ende, es necesario al menos probar la afectación de
derechos que legitime la acción.
El diputado Lagomarsino fundamentó su voto a favor, confiando en el buen criterio del diputado
Guzmán, llamando a entregar un margen más amplio para la discusión de estos temas tan
complejos.
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra estimando que la indicación sería
contradictoria con lo ya aprobado, además de resultar más pertinente en la redacción de otras
normas.
Puesto en votación, el inciso quinto del artículo 4°, propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena
Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino y Ñanco. Votaron en contra las/os diputadas/os
Araya (Cristián) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
meses”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 375 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Miranda sugirió discutir las propuestas de plazos en forma conjunta. En cuanto a los
distintos plazos propuestos, estimó poco conveniente el de 4 años ya que sería demasiado amplio,
mientras que el de 30 días demasiado breve, resultando mejor establecer dicho plazo para
interponer la acción en un año, entendiendo que de esta forma se puede reservar la acción civil
para un momento posterior a la acción cautelar si así se desea.
La diputada Muñoz consideró relevante disminuir el plazo, pues sería lo adecuado conforme a la
urgencia de los hechos.
El diputado Guzmán  estimó que se estaría poniendo en riesgo la inversión de la carga de la
prueba, ya que el Ejecutivo argumenta un efecto negativo en el hecho de evitar demandas
temerarias, lo que no es efectivo, pues basta señalar que existe un hecho, debiendo el acusado
probar que tal hecho no ha ocurrido, sin que exista mayor riesgo para el denunciante. Así, el plazo
de 90 días sería bastante prudente.
El diputado Kaiser consideró que las acciones dependerán en su mayoría de las declaraciones de
testigos, por lo cual, entre más tiempo pase, mayores problemas en tales declaraciones se
presentarán. Por ende, ampliar demasiado el plazo, tornará más complejo recabar la prueba, no
entendiendo el motivo de tal propuesta del Ejecutivo, sobre todo, atendiendo a la urgencia propia
de una medida cautelar (por ejemplo, el recurso de protección tiene como plazo de 30 días),
preguntando cuál es el objetivo real de este plazo mayor.
El diputado Guzmán coincidió en lo anterior, pues efectivamente el recurso de protección tiene
como plazo 30 días, consultando el motivo de ello.
La diputada Fries (Presidenta), como alternativa de consenso, propuso fijar el plazo en 6 meses.
El diputado Kaiser manifestó su oposición, estando por acotar aún más el plazo.
El diputado Araya (Cristián), recordó la serie de innovaciones que se incluyen en este proyecto de
ley, de modo que ampliar tanto el plazo sólo aumentaría los riesgos asociados, estimando que se
estaría tratando de ir mucho más allá de lo que se aprecia en nuestro ordenamiento jurídico
general, llamando a actuar con más responsabilidad y no alimentar un potencial negocio
sustentado en demandas.
La diputada Fries (Presidenta), insistió en la importancia de buscar acuerdos, recordando que el
recurso de protección es ya bastante cuestionable por el escaso plazo para ejercerlo. Esto sería
aún peor en el caso de discriminación, entendiendo el fenómeno sicológico asociado. En
consecuencia, insistió en buscar una salida intermedia.
El diputado Labbé sugirió un plazo de cuatro meses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 376 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
94.- Indicación del diputado Jorge Guzmán, al Artículo primero, para incorporar un nuevo número
8.-, pasando el actual a ser número 9.- y así sucesivamente, a fin de incorporar en la ley un nuevo
artículo 4° bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 4° bis.- Sin perjuicio de las demás causales de disolución establecidas en la ley, en caso
de que el juez, dentro del plazo de tres años, declare temerarias dos o más demandas
interpuestas por una misma persona jurídica en el ejercicio de la acción de no discriminación
arbitraria podrá, a petición de parte, en casos graves y calificados, decretar la disolución de esta,
por sentencia fundada.
Los integrantes de los directorios de las personas jurídicas disueltas por sentencia judicial
quedarán  inhabilitados  para  formar  parte,  en  calidad  de  tales,  de  las  personas  jurídicas
mencionadas en el artículo anterior, durante el período de dos años.”.
El diputado Guzmán explicó la indicación señalando que se ha tomado como modelo el artículo 7
de la Ley del Consumidor, con el fin de evitar una sobre judicialización inadecuada, sancionando
los casos en que se acumulen dos o más demandas que sean declaradas como temerarias.
El diputado Araya (Cristián) , preguntó la opinión del Ejecutivo, ya que se trata de una norma
bastante razonable, aplicable en casos extremos y con una baja sanción.
La diputada Fries (Presidenta) , discrepó ya que en Chile no existe la figura de demandas
temerarias, sumado a que la indicación incluye una doble sanción, tanto para la persona jurídica
como para las personas naturales respectivas.
La diputada Schneider  coincidió, ya que la propuesta es desproporcionada y se alejaría de la
realidad, que demuestra la alta presencia de desincentivos para ejercer las acciones de
discriminación, que es algo de por sí complejo.
El diputado Kaiser contempló necesario precaver estos efectos lo antes posible, no bastando
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 377 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discutir ello en la acción civil. Estimó que la sanción propuesta es sólo para las personas jurídicas.
Recordó que la legislación de discriminación no surge en nuestro país, sino en el exterior, de modo
que podrían incluirse también figuras propias del Derecho Comparado. Finalmente, señaló que no
se trata de una doble sanción, pues la persona jurídica es distinta de las personas naturales que la
conforman, debiendo aplicar sanciones para ambas figuras, en favor de asumir la responsabilidad
correspondiente, entendiendo el gran daño que las denuncias falsas pueden generar.
El diputado Guzmán reiteró que se trata de una norma tomada de la Ley del Consumidor,
relevante de incluir para las discusiones que se darán más adelante, en protección de las personas
que sean mal denunciadas, para casos graves y calificados, pues dar operatividad a la acción
requiere límites, sumado a la inversión de la carga de la prueba, que exige tener ciertas
prevenciones mínimas.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, concordó en que se trata de una
discusión muy relevante, manifestando comprender el sentido de la indicación, pero el problema
está en el impacto sobre el accionar mismo, expresando disponibilidad para analizar otras
alternativas.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, Mario Bustos, señaló que en la Ley del
Consumidor existe dicha norma, pero son cuestiones diferentes, ya que la Ley Antidiscriminación
es bastante menos usada, cuya acción principal tiene el carácter de urgencia. Por ende, al tratarse
de una situación en que la persona no tiene más alternativas, es probable que se encuentre
sufriendo un perjuicio actual, que exige restablecer prontamente el imperio del Derecho. Esto es
diferente al ejercicio de la acción civil por daños, que implica mayor tiempo para revisar la mejor
estrategia procesal posible, en tanto no se trata de una situación de urgencia. Así, es importante
distinguir ambas cuestiones, entendiendo que en materia de derechos del consumidor existe un
ente interventor (SERNAC), que asesora a las organizaciones que ya han tenido tiempo para
evaluar dicha acción, limitada solamente a la indemnización de perjuicios. Así, no puede aplicarse
la misma figura tratándose de la acción tutelar de urgencia en casos de discriminación. Por último,
la calificante de disolución de la acción de consumo se determina por tribunales de alzada,
mientras que en la acción de discriminación intervienen los tribunales menores, lo que demuestra
la relevancia de conservar el texto emanado del Senado.
El señor Miranda complementó lo anterior, señalando que el ejercicio de una acción implica un
resultado positivo o negativo conforme a la evaluación del tribunal, debiendo existir un argumento
plausible, que de no existir permite al tribunal ordenar el pago de costas incluso agravadas, por
litigar de mala fe. En cuanto a la honra de las personas afectadas, existe también el delito de
injurias y calumnias, que tiene sanciones bastante altas.
El diputado Kaiser recordó que no se aplicaría el Código Civil en esta materia, excluyendo la
aplicación de costas.
El señor Miranda aclaró que las costas están reguladas en el Código Orgánico de Tribunales, no en
el Código Civil.
Puesta en votación, la indicación 94 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú y Ossandón.
Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries,
Giordano, Ñanco, Palma y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 378 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.- Indicación de la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del
artículo primero, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Bajo ninguna circunstancia, la aplicación de esta ley podrá tener como objetivo o resultado la
limitación y/o fiscalización del ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religiosa.”
La diputada Muñoz explicó que el objetivo de tal indicación es mantener la distinción razonable
que existe en la ley vigente, evitando la censura previa, entendiendo que la libertad de expresión,
conciencia y religiosa, deben ser también respetadas. Lo anterior, para resguardar las creencias
del mundo cristiano, entre otros ejemplos similares.
La asesora legislativa de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señora Alfonsina Peña, estimó
que tal indicación sería contraria a la Constitución, pues todos los derechos tienen límites, lo que
también aplica a la libertad de creencia, libertad de expresión, entre otros. Además, la
Constitución ya establece la protección de derechos junto a sus límites respectivos, con la debida
garantía de no afectación en la esencia de estos derechos. Asimismo, la redacción del proyecto
está en armonía con la ley que rige la libertad de culto, de modo que no existiría riesgo en dicho
sentido. En consecuencia, la indicación sería contraria a lo establecido en nuestro ordenamiento
jurídico.
El diputado Palma expresó preocupación por el mal uso de la libertad de expresión y libertad de
culto, que suele utilizarse para difundir discursos de odio.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 379 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser estimó que la indicación no contraviene a la Constitución ni a la ley, pues lo que
se busca es simplemente evitar restricciones a la libertad de conciencia, culto y religión,
estableciendo un límite legal claro, llamando a ser más honestos en el impacto del proyecto de ley
en las comunidades religiosas.
El diputado Lagomarsino estimó que se trata de una discusión compleja, solicitando profundizar el
debate, pues si bien cree en el matrimonio homosexual, valida también la posibilidad de que otros
no lo compartan, por ejemplo. En tal sentido, se deben conciliar ambas posturas que reflejen tal
complejidad. Así, sugirió evaluar la posibilidad de reformular tal indicación, en busca de consenso.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó la indicación, pues busca defender a quienes profesan una
determinada creencia religiosa. Sin perjuicio de lo anterior, concordó en redactar una nueva
redacción que aúne las distintas posturas en la materia.
El diputado Guzmán expresó entender las observaciones de la diputada Muñoz, pero la redacción
de la indicación no sería adecuada, ya que la protección no debe evitar la fiscalización. Por ende,
apoyó la idea de redactar una nueva indicación.
La diputada Pizarro  expresó estar en contra de la indicación, pues cada cual puede tener la
opinión que desee, pero no corresponde excluir la fiscalización ni la restricción en el ejercicio
abusivo de este tipo de derechos.
El diputado Naranjo  (Presidente), coincidió en ello, pues la Constitución ya garantiza tales
derechos, siendo innecesario incluir dicha redacción en la ley bajo estudio.
El diputado Kaiser resaltó que el legítimo ejercicio de un derecho se define por la ley, de modo que
la indicación sí es necesaria tenerlo presente.
El señor Miranda estimó relevante analizar este punto con más detalle, pues la garantía de libertad
de culto y expresión está protegida por la ley vigente, siendo preocupante la redacción de la
indicación, ya que excluye la posibilidad de fiscalizar. En tal sentido, no sería conveniente redactar
ahora una nueva propuesta, manifestando disponibilidad para colaborar una redacción más
adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 380 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
152.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 16, para sustituir el
inciso segundo del artículo 8° propuesto, por el siguiente: (rechazada).
“Respecto  al  incidente  para  que  la  acción  indemnizatoria  sea  rechazada  por  actividad
incompatible o litispendencia, se estará a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo
5° ter.”.
El diputado Araya (Cristián), solicitó dejar pendiente la votación de este artículo.
La diputada Fries  (Presidenta), estimó innecesaria tal postergación, ya que se ha discutido
abundantemente sobre la materia, siendo responsabilidad de cada cual estar al tanto de lo que se
ha aprobado hasta el momento.
El diputado Araya (Cristián), discrepó de lo anterior, reiterando la petición de postergar la votación
en este punto, ya que no es fácil seguir el hilo de la tramitación.
El señor Miranda advirtió una incompatibilidad de la indicación con el artículo 5° ter aprobado,
pues este no habla de la litispendencia, que fue excluida del texto.
La diputada Fries (Presidenta), concordó en lo anterior, debiendo incluso declararse incompatible
la indicación con lo ya votado, aunque llamó a votar la indicación de todas formas.
Puesta en votación, la indicación 152 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los/a diputados/a Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las
diputadas  Fries,  Ñanco  y  Pizarro.  Se  abstuvo  el  diputado  Lagomarsino.  No  existieron
inhabilitaciones.  (3-3-1)
El  diputado  Kaiser  fundamentó  su  voto  a  favor,  estimando  que  es  relevante  incluir  la
litispendencia.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, reiterando que todos deben estar
conscientes de las indicaciones aprobadas o rechazadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 381 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
12.1.- Indicación del diputado Lagomarsino, para intercalar en el artículo 1° propuesto, un nuevo
inciso segundo, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Corresponderá a cada uno de los órganos del Estado, dentro del ámbito de su competencia,
elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin discriminación
arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política
de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, explicó
que la indicación número 11 busca subsanar problemas que se originaron en el Senado,
destacando la importancia de definir el orden de la votación, pues ello tendrá impacto en el texto.
La diputada Schneider estimo que las indicaciones 11, 12 y 12.1 son similares, pero no iguales,
resultando más completa la 12.1 del diputado Lagomarsino, por lo que sería mejor aprobar esta
última.
El diputado Kaiser discrepó, ya que la indicación número 11 del Ejecutivo es más precisa, mientras
que la otra generaría efectos imprevistos de mayor riesgo.
El diputado Araya (don Cristián), consultó al Ejecutivo por las diferencias entre tales redacciones.
El diputado Lagomarsino estimó que “órganos del Estado” es más amplio que “administración del
Estado”, siendo mejor tal alternativa.
La diputada Pizarro  coincidió en lo anterior, pues el Estado en su conjunto debe hacerse
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 382 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsable de cumplir los objetivos de esta ley en discusión.
El señor Miranda señaló que la indicación del diputado Lagomarsino incluye la palabra “arbitraria”,
siendo consistente con lo ya votado. En cuanto a los órganos del Estado, existen obligaciones
generales que van más allá de la administración, cuestión que se aprecia en las tres indicaciones
comentadas, sin generar una mayor recarga en el sistema vigente. No obstante, es relevante
determinar la alternativa a seguir, para que resulte armónica en su conjunto.
El diputado Kaiser observó un problema en la redacción, estando a favor de la indicación del
Ejecutivo.
El diputado Guzmán estimó que las tres indicaciones buscan reponer el inciso segundo que ya
existe en la ley vigente, suprimida por el Senado. Consideró mejor la redacción del Ejecutivo, que
tendría una perspectiva más técnica y apropiada.
El diputado Araya (don Cristián), coincidió en lo anterior, ya que no todos los órganos del Estado
tienen las mismas competencias y funciones, de modo que la redacción del Ejecutivo sería más
adecuada, evitando distorsiones futuras.
La diputada Schneider discrepó de tales observaciones, pues se entiende que los distintos órganos
del Estado deberán actuar dentro de sus competencias, lo que se aplica también a los tres Poderes
del Estado, considerando en cada caso sus características, presupuestos y funciones. Por ende, la
indicación del diputado Lagomarsino sería la más completa.
El diputado Naranjo (Presidente), estimó que el concepto adecuado es el de “administración del
Estado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 383 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
5- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para eliminar en el inciso primero del artículo
1° propuesto, la palabra “reparar”. (Rechazada).
El diputado Kaiser preguntó a quién se repararía, pues es poco claro, entendiendo además que no
es el objeto del fallo. Estimó que podría crearse una especie de industria, con alto riesgo,
especialmente al permitirse que personas jurídicas demanden.
El diputado Araya complementó señalando que el carácter reparatorio es ambiguo, dejando
abiertas muchas posibilidades.
El señor Bustos destacó lo interesante de la indicación, pues la reparación tiene un procedimiento
distinto al que se fija en la ley bajo estudio. Sin embargo, entre las principales observaciones
efectuadas desde la sociedad civil se incluye la necesidad de incorporar la indemnización de
perjuicios, para que se pueda paralizar el acto que genera la discriminación y, además, interponer
una indemnización de perjuicios, facilitando así la optimización de la instancia, generando algo
similar a lo que ocurre en materia penal, en que el legislador también ha permitido que la víctima
exija en la misma instancia la reparación de los daños causados. En cuanto al tipo de daño que
este proyecto busca reparar ante el juez civil, podría tratarse de un daño material directo (por
ejemplo, perder el trabajo por una creencia religiosa), siendo los mismos antecedentes los que
podrían presentar para exigir la reparación, por existir prueba directamente relacionada con el
acto discriminatorio. Respecto a la legitimación activa, se podría distinguir entre aquellos casos en
que se trata de una persona natural o persona jurídica, pero en sentido general, permitir esta
reparación es un avance importante, para evitar dos juicios sucesivos que podrían haberse
desarrollado de una sola vez, en favor del principio de economía procesal.
La diputada Pizarro (Presidenta), declaró inadmisible la indicación, por no ser concordante con la
idea matriz del proyecto en análisis.
El diputado Labbé solicitó votar la inadmisibilidad, consultando la opinión de la Secretaría.
La diputada Pizarro (Presidenta), llamó a votar la inadmisibilidad.
El diputado Kaiser discrepó de la inadmisibilidad, pues el objeto de la ley sería distinto a lo que
apunta la indicación, que busca proteger a las personas, pero sin crear un mecanismo de
reparación automático, que tiene el riesgo de llevar a letra muerta la aplicación misma de la ley.
Así, eliminando la palabra “reparar”, se protegería mejor contra la discriminación. Criticó que se
incluya como sujetos activos a personas jurídicas, lo que trae riesgos al fijar la reparación.
La diputada Fries consideró evidente que, frente a una persona afectada por discriminación, el
Estado tiene la obligación de reparar tal vulneración, siendo fundamental que se tome en cuenta a
las víctimas.
El diputado Lagomarsino  estimó obvia la necesidad de reparar, pero ello es distinto a la
admisibilidad de la indicación, que no sería contraria a las ideas matrices, pues se refiere sólo a
una parte de estas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 384 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Ñanco recordó que la reparación no siempre es pecuniaria.
Puesta en votación la admisibilidad de la propuesta, ésta fue aprobada por mayoría. Votaron a
favor las/os diputadas/os Araya, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú y Ossandón. Votaron
en contra las/os diputadas/os Bulnes, Fries, Ñanco, Palma y Pizarro. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (7-5-0)
Puesta en votación, la indicación 5 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma y Pizarro. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (2-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
42.- De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para reemplazar en el inciso segundo
del artículo 2° propuesto, la expresión “constitucional, siempre que estos puedan justificarse
objetivamente en atención a una finalidad legítima, que los medios para alcanzar dicha finalidad
sean necesarios, idóneos y proporcionales, y no generen estigmatización o menoscabo de quienes
se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión”, por la siguiente:
“fundamental o de una elección carente de relevancia jurídica”. (Rechazada).
La diputada Concha  explicó la importancia de entregar mayor certeza jurídica, aclarando el
concepto de justificación razonable, pues no siempre que se efectúa una elección es necesario
entregar un fundamento.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 385 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, discrepó
de lo anterior, pues la indicación busca reemplazar una frase ya aprobada, en tanto eliminar la
exigencia de razonabilidad excluye elementos para decidir por el juez. En tal sentido, la propuesta
del Senado constituye un avance significativo para resolver los casos que, por lo mismo, se
debería conservar. Además, hablar de “carente de relevancia jurídica”, impediría a los tribunales
actuar y decidir.
El diputado Araya (don Cristián) , estimó relevante que no se invierta la carga probatoria,
justamente por el mismo sentido que se desea preservar, solicitando al Ejecutivo tener ello
presente más adelante.
Puesta en votación, la indicación número 42 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Lilayú. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
189.1.- De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, en el artículo primero, a
continuación del número 22, un número 22.1, del siguiente tenor: (rechazada).
“22.1.- Intercálase un artículo 12 bis, nuevo, pasando el actual artículo 12 bis a ser 12 ter:
“Artículo 12 bis. Destinación de la multa en casos de interés difuso o colectivo. Con todo, si se
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 386 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratare de casos de interés colectivo o difuso, se destinará un veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley.”.
189.2 De las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y Schneider para intercalar, un numeral 22.2, nuevo,
del siguiente tenor: (retirada).
"22.2.- Intercálase un artículo 12 ter, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 12 ter.- Rectificación en casos de acto discriminatorios difundidos públicamente. Si el caso
se ha tratado sobre la exhibición a terceros o al público, de imágenes, grabaciones de audio y/o
video, o de textos que contenían expresiones o actos discriminatorios, a través de radiodifusión
sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación físico o digital, ya sea de
libre recepción o servicios limitados; el demandante podrá solicitar al tribunal que, en la misma
sentencia, ordene al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación o en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
ello a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el tribunal en la misma sentencia, y deberá incorporar la parte dispositiva del
fallo. En el caso de que el medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no
exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el demandante.”
El diputado Guzmán explicó que la indicación 189.1 dispone que el veinte por ciento de la multa
referida en el artículo anterior, irá a beneficio de la persona jurídica que presente la acción de no
discriminación arbitraria, en conformidad al artículo 4° de esta ley, por tanto, se preguntó a quien
se dirigiría el restante 80% de la multa.
La diputada Schneider  estimó prudente establecer un incentivo para que las organizaciones
puedan ser parte de la defensa de las personas que lo requieran, toda vez que las organizaciones
defensoras de los derechos humanos no recibirán ningún tipo de indemnización por este tipo de
casos.
En cuanto a la consulta, agregó que el 80% de la multa iría al fisco.
La diputada Lorena Fries aclaró que el 20% es con independencia de las costas del juicio.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano aclaró que en el derecho existe un caso
similar comparado en la denuncia de obra ruinosa, donde se entiende que una persona que hizo
un servicio a la comunidad por el interés público puede recibir alguna de las resultas como
recompensa, más que incentivo, por tanto, no ven con malos ojos esta indicación.
El diputado Araya explicó que está ocurriendo lo que denunciaron durante la tramitación del
proyecto de ley, ya que se iba a generar un negocio para ciertas ONGs dedicadas a la materia,
destinando recursos para que estas puedan seguir funcionando.
Los diputados Guzmán y Lagomarsino anticiparon su voto en contra, porque no han llegado a la
convicción que establecer un porcentaje dela multa a la organización que patrocina una denuncia,
beneficie o facilite la interposición de acciones anti discriminación, quienes, además, tendrán
acceso a las costas procesales de una causa.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 387 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Lorena Pizarro  argumentó su voto a favor, señalando que en esta discusión se
deprende el despreció que existe hacia la organización social y, es fundamental, en su opinión,
que las organizaciones no solo puedan comprender, acoger y denunciar, sino también, perseguir
acciones discriminatorias, con el objeto de que en Chile exista una cultura de respeto de derechos
humanos.
Sometida a votación la indicación 189.1, se rechazó por no alcanzar el quorum de mayoría (5 a
favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputados y diputadas Riquelme (en
reemplazo de diputado Giordano), Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider
y Fries. Votaron en contra, los diputados Araya, Guzmán, Labbé, Lilayu y Ossandón. Se abstuvo el
diputado Lagomarsino.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Mario Bustos respecto a la
indicación N°189, comentó que se debe tener cuidado porque cuando se habla de normas de
procedimiento ordinario, este se encuentra en el libro II, que es el procedimiento en primera
instancia y, la regulación del recurso de apelación se encuentra en el libro I, por tanto, deja sin
aplicación dichas reglas, como también, el recurso de reposición, el recurso de aclaración,
rectificación y enmienda y, las reglas de aplicación de los recursos de casación y revisión que
están en el libro III, en consecuencia, sugirió rechazar la indicación.
Por último, agregó que al Ejecutivo le satisface como el proyecto de ley, en este aspecto, salió del
Senado y, por ello, no presentó modificaciones.
En votación la indicación N° 189, se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 7 en contra y 1
abstención). Votaron a favor los diputados Labbé y Lilayu. Votaron en contra, los diputados y
diputadas Riquelme (en reemplazo de diputado Giordano), Guzmán, Lagomarsino, Acevedo (en
reemplazo de diputado Palma), Pizarro, Schneider y Fries. Se abstuvo, la diputada Ossandón.
Cabe hacer presente que la indicación N° 189.2 fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 388 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
49.- Del diputado Guzmán y diputada Ossandón, al Artículo primero, número 2, para reemplazar
en el inciso segundo del artículo 2 propuesto, la frase “si los descargos de la parte recurrida
constituyen”, por la siguiente: “la existencia de”. (Aprobada).
El diputado Araya (don Cristián), consultó por el impacto en la figura del demandante temerario,
pues el mal uso de esta ley afectaría a las verdaderas víctimas.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, recordó que en general el procedimiento judicial descansa en las normas del Código
del Procedimiento Civil, que no contempla la idea de “carga de la prueba”, siendo un elemento
más nuevo recogido por la teoría moderna, en base a la carga de la buena fe procesal, conforme a
lo que debe decidir el juez respectivo. Luego, recordó que la carga tiene dos elementos, uno de los
cuales se refiere al aporte mismo de las pruebas, mientras que el otro se refiere al deber de
probar el hecho introducido al procedimiento; posteriormente, el juez efectúa la adjudicación
correspondiente. Tratándose de la indicación en comento, faltan antecedentes para determinar
mejor su alcance (por ejemplo, si se refiere a las partes o al juez), de modo que tal indicación iría
más allá del ámbito propio del artículo segundo. Asimismo, las reglas generales de la prueba,
contempladas en materia civil tienen también sus distinciones, lo que no queda claro en este
punto. Por ende, la indicación no sería procedente en esta etapa de la discusión.
El diputado Guzmán consultó si la indicación número 49 sería más completa, al hacerse cargo de
todas las etapas del proceso, pues resultaría razonable que el juez decida evaluando todos los
antecedentes, sugiriendo rechazar la indicación 48 y aprobar la 49.
El Subsecretario de Derechos Humanos manifestó estar a favor de lo propuesto por el diputado
Guzmán.
El diputado Araya (don Cristián), consideró mejor la indicación 48, pues sería más completa.
Puesta en votación, la indicación 48 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados
Araya (don Cristián) y Lilayú. Votaron en contra las/os diputadas/os Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (2-7-0).
Puesta en votación, la indicación 49 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro
y Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 389 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
38.1 De los diputados Araya (don Cristian) y Kaiser, al Artículo primero, número 2, para incorporar
en el nuevo inciso segundo, la siguiente frase: (Rechazada)
“Las categorías a las que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse en ningún caso, para
justificar una limitación a la libertad de conciencia, a la libertad religiosa, ni al derecho preferente
de los padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Araya (don Cristian), destacó la importancia de proteger estas categorías especiales.
Puesta en votación, la indicación número 38.1 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la
diputada Ximena Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (5-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 390 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
49.1.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para intercalar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“Los conceptos de identidad y de expresión de género señalados en el inciso primero, se
interpretarán según lo dispuesto en la ley N° 21.120 que reconoce y da protección al derecho a la
identidad de género.”. (Rechazada).
El diputado Araya (don Cristián) , destacó la importancia de limitar tales conceptos a lo dispuesto
en la respectiva ley N° 21.120.
El señor Bustos concordó en que dicha ley N° 21.120 ya define tales conceptos, pero es necesario
recordar el objeto de esta, que busca asegurar el cambio de sexo y nombre registral, evitando así
la figura anterior mediante la ley de cambio de nombre. Por lo mismo, dicha ley es un avance
relevante, pero con alcance restringido. Además, observo complejo el remitirse sólo a normas
internas, no incluyendo las normas del Derecho Internacional en la materia.
La diputada Schneider apoyó lo anterior, pues más allá de remitirse a esta ley, el problema estaría
en dejar sin definición otros conceptos empleados en el proyecto, lo que podría derivar en que
algunos conceptos queden más protegidos que otros, no estando a favor de tal indicación. Como
alternativa de solución, se podría remitir los conceptos no definidos a la normativa del Derecho
Internacional.
El diputado Araya (don Cristián), discrepó de tales observaciones, pues la ley referida es más
amplia. Por otra parte, sería mejor radicar la soberanía en lo interno y no en el Derecho
Internacional, ya que esto resulta muy ambiguo y mutable. En virtud de lo anterior, sería mejor
remitirse a la ley correspondiente, evitando así discrepancias conceptuales.
El diputado Guzmán preguntó el motivo por el cual se daría referencia expresa a este concepto.
El diputado Araya (don Cristián), señaló que existe discusión al respecto, siendo mejor ser
precisos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 391 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación, la indicación número 49.1 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. Se abstuvieron los diputados Guzmán y Lagomarsino. No
existieron inhabilitaciones. (3-4-2).
La diputada Pizarro fundó su voto en contra, estimando poco clara la explicación entregada.
Además, solicitó acotar los tiempos de discusión, pues es importante avanzar más rápidamente,
evitando dilaciones innecesarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al Artículo
Primero, número 16, para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 7° propuesto, del
siguiente tenor: (Aprobada).
“En el caso de que la denuncia se trate de la exhibición a terceros o al público, de imágenes,
grabaciones de audio y/o video, o de textos que contengan expresiones o actos discriminatorios, a
través de radiodifusión sonora, televisiva o de internet, o cualquier otro medio de comunicación
físico o digital, ya sea de libre recepción o servicios limitados; y se hubiere denegado la
suspensión provisional de dicha exhibición solicitada por el demandante; el juez, a petición de
este, ordenará al demandado insertar, antes del inicio de dicho material, o en la parte superior de
la imagen; una advertencia legible, en mayúsculas y subrayado que señale: “NOTA JUDICIAL: ESTA
PUBLICACIÓN ES OBJETO DE UN LITIGIO PENDIENTE CONFORME A LA LEY N° 20.609, QUE
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 392 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando que el espíritu de esta se refiere a los casos
en que la denuncia sobre un acto discriminatorio sea de especial gravedad por la exhibición del
acto y, además, que el tribunal haya denegado la suspensión de la exhibición, evento en el cual,
cumpliendo ambos requisitos, se deberá insertar en el respectivo video, imagen o archivo de la
exhibición, la alusión a que se trata de algo objeto de un litigio, sin vulnerar con ello la libertad de
expresión.
El señor Miranda señaló valorar la nueva indicación, que establece mayor claridad, mediante
petición de la parte interesada. Ello podría considerarse una colisión de derechos, pero debería
regir el principio de precaución, evitando el perjuicio a las personas. Así, al tratarse sólo de una
nota informativa, no se afectaría mayormente a otros derechos, como la libertad de expresión. En
consecuencia, manifestó opinión favorable del Ejecutivo a la nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián), expresó temor por las consecuencias de esta indicación en su alcance
y extensión, ya que la sola mención podría significar atribuir discriminación.
El diputado Guzmán estimó que la redacción de la indicación es mejor, aunque ya se ha aprobado
una medida cautelar que permite al juez decretar el cese de la acción, existiendo fundamento
plausible. Por ende, forzar la inclusión de tal frase podría ser una carga excesiva para el
demandado, además de ser compleja la exigencia respecto de terceros. En consecuencia, sería
mejor la redacción propuesta por el Senado.
La diputada Schneider aclaró que no cualquier caso de exhibición será objeto de esta referencia,
debiendo cumplirse dos requisitos copulativos, lo que además no procederá de oficio si no que, a
petición de parte, debidamente fundamentada. Además, no existe en Chile la censura previa, por
lo cual no se daría este problema observado.
El señor Miranda señaló que esto podría regir desde la contestación de la demanda, entendiendo
también que el juez puede cambiar la decisión a lo largo del procedimiento.
El diputado Araya (Cristián), insistió en que no se establece el requisito de petición fundada,
siendo algo complejo, por lo que se debería votar en la siguiente sesión.
La diputada Fries (Presidenta), estimó suficientemente agotada la discusión, llamando a votar.
Puesto en votación, el inciso segundo del artículo 7° propuesto por el Senado, en conjunto con la
indicación 147.1, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las diputadas Fries, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contras los/las diputados/das Araya (Cristián), Guzmán y Ossandón. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-3-0)
El diputado Araya (Cristian), fundamentó su voto en contra por estimar que se trata de una
propuesta ideologizada, con importantes consecuencias difíciles de prever. Por tanto, formuló al
mismo tiempo reserva de constitucionalidad.
El diputado Guzmán fundamentó su voto en contra, al considerar que se trata de una obligación
para el juez que, en la práctica, no puede aplicarse correctamente a terceros, además de
aumentar el peso para el demandado.
La diputada Pizarro fundamentó su voto a favor, estimando que esta indicación entrega algo de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 393 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
justicia para las personas afectadas por la discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por estimar que existen las medidas de control
suficientes para prevenir y/o corregir el eventual mal ejercicio de las acciones judiciales.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor por concordar en que esta indicación
avanza en entregar mayor justicia, además de brindar señales valiosas a la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
91.2.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 7, para incorporar en el
inciso quinto del artículo 4° propuesto, a continuación de la palabra “discriminadas”, la palabra
“arbitrariamente”, en las dos menciones del inciso. (Retirada)
El diputado Guzmán recordó que ya fue aprobada tal incorporación en todo el texto del proyecto.
El diputado Araya (Cristián), considerando lo anterior, retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 394 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Araya (Cristián), preguntó sobre el alcance en la discriminación estructural, es decir, si
podría ejercer por tutela laboral y en paralelo por discriminación.
La diputada Fries  (Presidenta), recordó que siempre se debe invocar el daño causado que
justifique la acción.
El  señor  Miranda  coincidió,  pues  ya  se  ha  discutido  sobre  la  discriminación  estructural,
entendiendo que si se trata de derechos distintos es posible ejercer las acciones correspondientes,
pero no tratándose del mismo tipo de derechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 395 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la indicación 110 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Guzmán, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en
contra ni inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Araya (Cristián) y Kaiser. (7-0-2). Por la
misma votación, se rechazó el texto propuesto por el Senado.
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto de abstención por las dudas del alcance que
tendría esta redacción.
El diputado Kaiser fundamentó su voto de abstención, por las opacidades en la explicación del
Ejecutivo.
La diputada Fries  (Presidenta), fundamentó su voto a favor estimando mejor redacción que
presenta la indicación, para evitar un mal uso de las acciones.
***
El diputado Araya (Cristián), sugirió incluir la palabra “no”, a continuación de la expresión
“siempre que la acción de”, y la frase “discriminación esté íntegramente contenida en ellas”, para
mayor claridad.
El diputado Guzmán concordó en lo anterior, pues se trataría de un error en la redacción.
La diputada Fries (Presidenta), acogió tal sugerencia, recordando que la Secretaría de la Comisión
está facultada para realizar las adecuaciones formales correspondientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 396 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.02.- Indicación de la diputada Ossandón y del diputado Kaiser, al Artículo primero, número 3,
para agregar en el artículo 2° bis propuesto, un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada
por incompatible)
“Constituirá discriminación grave cualquier enseñanza que implique la vulneración del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Fries (Presidenta), declaró improcedente tal indicación por referirse su contenido a un
artículo ya votado (artículo 2 bis).
El diputado Araya (don Cristián), solicitó votar la declaración de inadmisibilidad.
La diputada Fries (Presidenta), declaró rechazada la indicación por ser incompatible con lo ya
aprobado por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 397 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.1.- Del Ejecutivo, para agregar un numeral 4, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los
numerales siguientes, del siguiente tenor:
“4.- Agrégase un artículo 2° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2° ter.- Sin perjuicio de las funciones que legalmente le hubieren sido encomendadas a
otros órganos del Estado, la Subsecretaría de Derechos Humanos, en el marco de sus
competencias, impulsará el cumplimiento de esta ley y la consecución de sus objetivos. Para ello,
tendrá las siguientes atribuciones:
a) Promover la elaboración, con enfoque interseccional y pertinencia cultural, de planes, políticas y
programas destinados a prevenir y erradicar toda forma de discriminación arbitraria.
b) Prestar apoyo a los órganos del Estado, cuando así lo requieran, en el diagnóstico, diseño e
implementación de medidas de cualquier naturaleza vinculadas a la promoción de la igualdad y la
eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.
c) Propender a la coordinación del sector privado con el sector público en todas aquellas acciones
que digan relación con la promoción de la igualdad y la eliminación de toda forma de
discriminación arbitraria.
d) Diseñar y ejecutar programas de capacitación y promoción en materia de igualdad y no
discriminación arbitraria para funcionarios de la Administración del Estado. Para lo anterior, podrá
coordinarse con todos aquellos organismos competentes en la materia.
e) Difundir contenidos orientados a fomentar la igualdad y no discriminación arbitraria.
f) Proporcionar información a las víctimas de discriminación arbitraria sobre las posibles acciones
constitucionales, legales u otras reclamaciones que pudiere intentar.
g) Celebrar convenios con organismos públicos o privados, nacionales o internacionales.”.”.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, dijo estar conteste con la creación de
esta institucionalidad, porque se ha elegido que el lugar para la elaboración de política pública y
de prevención, sea la Subsecretaría de Derechos Humanos, estableciendo nuevas funciones en el
marco de la igualdad y no discriminación arbitraria. Añadió que, no busca crear una institución,
sino que reforzar el funcionamiento de la Subsecretaría de Derecho Humano, entendiendo que por
su mandato legal y su espíritu debiera ser el espacio más adecuado para garantizar que todos los
grupos de especial protección tengan ese resguardo Estatal.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 398 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, destacó la relevancia del Consejo de Igualdad y no discriminación arbitraria,
compuesto por 14 integrantes donde están representados los tres poderes del Estado y la
sociedad civil.
Basó su exposición con la presentación de un power point disponible en el siguiente link:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3304
El diputado Araya consultó sobre al enfoque interseccional y pertinencia cultural. Asimismo, sobre
la solicitud de ser dos parlamentarios para que no se vea solo representado un sector. Consideró
que la expresión igualdad esta demás, se puede terminar desviando a temas de carácter
económico. Respecto a los representantes de los trabajadores y empresarios como serán elegidos.
El diputado Guzmán , señaló que faltan representante en el Consejo como, por ejemplo, del
Senama, Conadi y Senadis.
El diputado Kaiser, solicitó que exista un requisito que, como representante de la organización de
la sociedad civil no existan relaciones de dependencia o negocios con el Estado, según su parecer,
podría desvirtuar la función de las organizaciones no gubernamentales.
El diputado Schubert, consultó cómo garantizar que la elección de los seis representantes sea de
distintos  sectores  o  respondan  a  distintas  sensibilidades,  para  evitar  tener  una  súper
representación de un solo sector.
Los diputados Schubert y Kaiser y la diputada Schneider están conteste en que se deben incluir la
sociedad religiosa.
La diputada Schneider , manifestó preocupación en que la obligación de información no sea
solamente eso, sino la obligación de derivación efectiva de una denuncia un hecho discriminatorio.
Respecto al Consejo señaló la importancia de que estuviera la Subsecretaría de Prevención del
Delito porque tiene relación con la problemática de seguridad. Destacó también que debería de
alguna manera coordinarse con el Ministerio de Educación, asimismo, con el Ministerio de la
Cultura las Artes y el Patrimonio.
La diputada Fries, dijo estar de acuerdo con una institucionalidad mínima. Sostuvo que el Estado
de Chile no ha podido resolver bien la creación de institucionalidad en relación a la no
discriminación. Planteó que organismos como la CONADI, SENAMA etcétera, no estarían de
acuerdo con que sean los propios organismos del gobierno central quienes representaran
judicialmente a Víctimas de discriminación, porque muchas veces es el propio estado el que
discrimina.
Por lo tanto, esa función la tienen que cumplir los organismos autónomos en materia de derechos
humanos como, por ejemplo, defensoría de la niñez o Instituto Nacional de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, precisó que es necesario incorporar en la malla curricular el ramo de derechos
humanos, a su parecer, penalizando no se resuelve el tema de la discriminación. Manifestó que,
los representantes de la sociedad civil tanto trabajadores como empresarios deben ser elegidos
por las mismas organizaciones.
El diputado Lagomarsino, solicitó que se contraten abogados para las corporaciones de asistencia
judicial con el propósito que puedan representar a las personas que han sido discriminadas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 399 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Xavier Altamirano, respondió que están recogiendo una demanda sentida por personas
que lo están pasando mal porque existe ausencia del Estado.
Recordó que el señor ministro Cordero explicó con claridad de qué forma esto respondía a una
necesidad de la prevención y promoción. Añadió que el aspecto proteccional se está desarrollando
en otra iniciativa que tiene relación con la ley de acceso a la justicia y la defensoría de las
víctimas.
Respecto a la distribución del Consejo, dijo estar disponibles a dialogar y mejorar. Destacó que la
mayor representación la tienen las organizaciones, incluidas todas las que se han mencionado, por
ejemplo, de discapacidad de libertad de culto, sin duda las personas mayores. Comentó que en la
encuesta Nacional de Derechos Humanos del 2022, el grupo de la población que se siente más
postergado, discriminado y maltratado son las personas mayores.
Mostró voluntad de dialogar en relación a la cantidad de participantes en el Consejo, planteado por
los señores parlamentarios.
El señor Esteban Miranda, asesor de la subsecretaria de Derechos Humanos, enfatizó que el
Binomio  igualdad  y  no  discriminación  es  lo  que  se  entiende  en  materia  de  estándares
internacionales y nacionales vigentes. Agregó que uno es un disvalor que es la discriminación
arbitraria que corresponde al trato indiferente no justificado. Por otra parte, la antinomia es la
igualdad, es decir, el trato equitativo porque no está basado en una diferencia injusta. Por lo tanto,
parece adecuado que se mantenga esa terminología que emplea el proyecto. Aclaró que, que no
existe ningún ítem que esté pensado para transferencias de fondos a organizaciones.
El diputado Araya, solicita votar por separado la letra a).
Puesta en votación el literal a) del artículo 2° ter propuesto en la indicación 67.1 del Ejecutivo, fue
aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Lorena Pizarro, Marcela Riquelme,
Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los
votos en contra de la diputada Ximena Ossandón y los diputados Cristián Araya y Johannes Kaiser.
(6x3x0)-
El diputado Araya dijo que, vota en contra, porque le da un enfoque con un sello ideológico y
apuesta a la neutralidad del Estado.
El diputado Kaiser, señaló que vota en contra porque es un enfoque político fundamentalmente,
que tiene su anclaje en el mundo académico, pero que no es compartido por la inmensa mayoría
de los chilenos.
Puesta en votación las letras b), c), d), e), f) y g). fueron aprobadas por mayoría, con los votos a
favor de las diputadas Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y
Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, y Johannes Kaiser. Se abstuvo
el diputado Cristián Araya. (8x0x1)
El diputado Guzmán, fundamentó su voto a favor manifestando que aquí está la institucionalidad,
ósea la Subsecretaría tiene una función que es promover, prestar apoyo del Estado, coordinar,
diseñar programas de capacitación y promoción en materia de no discriminación. Asimismo,
difundir contenido orientado a fomentar la igualdad y la no discriminación.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 400 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser, dijo que al aprobar esta indicación se hace se transforma en superflua la
actividad del Consejo porque se duplican las funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Discusión de las indicaciones 6, 8, 10 y 221, ésta última por su íntima vinculación con el texto de
las anteriores.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano Molina, valoró la discusión de
este importante proyecto de ley, pues se trata de un avance necesario y largamente esperado por
la ciudadanía.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, señaló que la palabra “arbitraria” sería redundante, pues de lo contrario se
entendería que existen discriminaciones que no lo son, entendiendo además que ello es distinto
de la “distinción”. Lo anterior, podría resultar confuso, de forma tal que es mejor hablar de
discriminación a secas, sin apelativos que confundan y/o resulten redundantes. Así, la palabra
“arbitraria” estaría demás, tal como lo señala Amnistía internacional y la Defensoría de la Niñez,
junto  a  otras  disposiciones  del  ordenamiento  jurídico  que  ya  establecen  el  concepto  de
discriminación sin aludir a la arbitrariedad, como ocurre en el Código del Trabajo.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría, señor Esteban Miranda, complementó lo anterior
recordando que los términos legales deben ser más cercanos a la ciudadanía, siendo conveniente
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 401 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluir el uso común que efectúan las personas. Asimismo, ello permite una mayor consistencia
con el ordenamiento jurídico, en que ya se establece la idea de discriminación sin apelativos
(como ocurre en el Código del Trabajo). Por ende, tras revisar las normas del Derecho nacional, en
que ya se emplea el concepto de discriminación sin aludir a la arbitrariedad (otro ejemplo es la ley
N° 20.422, que también emplea una definición de discriminación en forma similar al Código del
Trabajo), así como por la obligación del Estado de ceñirse a los estándares internacionales en esta
materia, y la debida pedagogía en el correcto uso de los términos, lo correcto sería hablar de
“discriminación”, sin complementos.
El diputado Guzmán discrepó, ya que la “discriminación arbitraria” se establece en la propia
Constitución,  como  en  diversas  otras  disposiciones  legales  vigentes.  Además,  observó
incongruencias en esta nueva postura, pues en la indicación número 11 del propio Ejecutivo, se
habla de “discriminación arbitraria”, tal como ocurre con la indicación número 20, preguntando las
razones de tal cambio de criterio.
El diputado Kaiser concordó en lo anterior, pues la discriminación debe ser arbitraria para ser
armónica con la Constitución, lo que ha sido también reconocido así por el propio Tribunal
Constitucional en abundante jurisprudencia. Por tanto, este cambio de criterio sólo generaría
confusiones.
La diputada Bulnes aclaró que los textos legales hablan de “diferencias o distinciones”, no de
discriminación. Además, la Real Academia de la Lengua Española (RAE), define “discriminar” como
verbo, mientras que “discriminación” es sustantivo, y “arbitraria” es siempre adjetivo. En virtud de
lo anterior, estimó que agregar el término “arbitraria”, generaría como efecto una inversión en la
carga de la prueba, lo que repugna al sistema jurídico, entendiendo que el peso de la prueba
recaería en la víctima y no en el hechor, generando una situación compleja. Por tanto, no sería
adecuado agregar a la discriminación el calificativo de “arbitraria”.
El diputado Araya señaló que la ley sobre discriminación ya incluye la palabra arbitraria, siendo
este el sentido en el cual los tribunales fallan. Recordó que el criterio del Ejecutivo era diferente al
planteado en esta sesión, manifestando sorpresa por tal cambio de postura. Insistió en que
eliminar el concepto de arbitrariedad, abriría una discusión completamente diferente y que sólo
entorpecerá la tramitación. Por ello, solicitó trabajar con responsabilidad.
La diputada Concha estimó que es la discriminación sin fundamentos razonables lo que se debería
sancionar. Por tanto, consideró fundamental que se incluya la palabra “arbitraria”, pues de lo
contrario se generará una mayor confusión.
El señor Miranda explicó que el Ejecutivo tiene una postura, sin perjuicio de lo cual ambas se
incluyen dentro de la idea de discriminación, pues esto no excluye que el juez pueda efectuar una
valoración de fondo, es decir, incluir la palabra “arbitraria” no alteraría las implicancias jurídicas
prácticas.
Puestas en votación, las indicaciones 6 y 8 fueron aprobadas por mayoría de votos. Votaron a
favor las/os diputadas/os Araya, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Lilayú y Ossandón. Votaron en
contra  las/os  diputadas/os  Bulnes,  Ñanco,  Palma  y  Pizarro.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (6-4-0).
Por la misma votación se entienden rechazadas reglamentariamente -por ser incompatibles con lo
aprobado- las indicaciones 10 y 221.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 402 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser fundó su voto a favor en razón de no comprender el motivo de eliminar la
palabra “arbitraria” si es sólo redundante, sospechando que se pretenda obtener un objetivo
oculto diferente.
El diputado Lagomarsino  fundó su voto a favor, considerando la propia jurisprudencia de los
tribunales de justicia, que demuestra es posible determinar la arbitrariedad, coincidiendo en que
existiría también incoherencia en las indicaciones del Ejecutivo, además de que es posible
discriminar en base a razones fundadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
90.3.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 7, para incorporar en el
inciso cuarto del artículo 4° propuesto, para intercalar, entre la expresión “actos u omisiones
discriminatorios que se denuncian” y el punto final, la siguiente expresión: “y que cuenten con la
debida autorización de su directorio para hacerlo”. (Rechazada).
El diputado Kaiser  señaló que esta indicación va en la misma línea de lo que exige la Ley del
Consumidor, pues debería aplicarse el mismo principio.
El señor Miranda observó un problema en tal idea, pues existen dos tipos de personas jurídicas sin
fines de lucro, las fundaciones y corporaciones, existiendo sólo en las primeras un directorio,
además de generar el problema de tener que sesionar antes de ejercer la acción, incorporando a
esta una barrera de entrada adicional.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 403 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser señaló que las fundaciones y corporaciones tienen directorio según lo dispuesto
por la ley.
Puesta en votación la indicación 90.3 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de
la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Ñanco y Schneider. Se abstuvieron los
diputados Araya (Cristián) y Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (2-6-2)
El diputado Araya (Cristián) , fundamentó su voto de abstención por la afectación que podría
suponer en el ejercicio de la acción por parte de las organizaciones intermedias, sumado a la
demora que implicaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
2- De las diputadas Concha y Muñoz al Artículo primero, número 1, para sustituir el inciso primero
del artículo 1° propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Artículo 1°.- Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivos principales prevenir, sancionar y
especialmente reparar toda discriminación en contra de cualquier persona o grupo de personas e
instaurar un procedimiento judicial especial y rápido que permita restablecer eficazmente el
imperio del derecho cada vez que se cometa un acto de discriminación arbitraria.”.
La diputada Muñoz estimó que el proyecto en discusión afectaría libertades fundamentales como
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 404 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la libertad de culto, preguntando al Ejecutivo por el quórum correspondiente. Señaló que el
término “erradicar”, sería un concepto muy profundo que iría más allá del uso que se le da en
otras leyes. Estimó que se trata de un proyecto complejo y que podría afectar libertades
esenciales de algunos grupos, siendo mejor educar en el respeto, motivo que funda la indicación
en comento.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró
que la palabra “erradicar”, se refiere a la eliminación de conductas, no de personas y/o grupos, no
existiendo  problemas  con  dicho  término  (ya  existen  instrumentos  que  lo  incluyen
específicamente).  En  cuanto  a  las  libertades  fundamentales,  recordó  que  todas  estas  se
encuentran sujetas a ciertos límites, para el respeto y goce de los derechos de otras personas,
existiendo la posibilidad de restringirlos (por ejemplo, en los casos de injurias y calumnias). La
colisión de derechos fundamentales es algo largamente estudiado, aseverando que si bien es
comprensible este tipo de preocupación, existen discursos y actos que generan lesión en otras
personas, lo que es evidente en la discriminación arbitraria. Así, es necesario ponderar el valor de
la libertad y de la igualdad, entendiendo los impactos mayores que se pueden generar en estos
casos. Por ende, el Ejecutivo no comparte el espíritu de la indicación analizada.
El diputado Guzmán coincidió en que se debe erradicar este tipo de conductas, aunque sería
importante aclarar el alcance de la norma para los cultos religiosos.
La diputada Muñoz formuló dudas sobre el alcance del objetivo, que es erradicar conductas.
Solicitó al Ejecutivo tener presente lo delicado de este proyecto y sus efectos. Coincidió en los
temores de algunas personas respecto, por ejemplo, a quienes defienden el matrimonio entre un
hombre y una mujer, preguntando de qué forma se abordarán estas situaciones.
El diputado Araya coincidió en lo antes expuesto, ya que el proyecto afectaría la libertad de
religión, culto y opinión. Por tanto, se requiere ser muy precisos en el uso del lenguaje, velando
por la protección de quienes defienden posturas específicas. Resaltó la importancia de asegurar la
libertad de culto, expresión, religión, educación de los hijos, entre otras.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, precisó que este artículo sólo delimita el ámbito de aplicación de la ley. Por lo
demás, dicho artículo primero, no agota las conductas arbitrarias, sino que establece el objetivo
principal de la ley, entendiendo que la discriminación arbitraria es lo que se debe erradicar, siendo
por lo mismo importante ser cuidadosos en la respectiva definición.
El señor Miranda reiteró que el término “erradicar” busca establecer un objetivo programático en
nuestro ordenamiento jurídico, con el fin de evitar este tipo de situaciones, asegurando que la ley
no viene a presuponer herramientas que tutelen el pensamiento de las personas, tratándose de
una normativa con aplicación amplia, no sólo para determinadas categorías (por ejemplo,
discriminar es grave sea por sexo, condición, religión, etcétera). Consideró que la libertad de
expresión tiene como límite la lesión de derechos de otras personas, pues más allá de emitir una
opinión, llamar a provocar daño a otro por tales diferencias es lo que debe ser erradicado.
La diputada Ossandón consultó si el texto del Senado es sustancialmente mejor; cuáles son las
posibilidades reales del procedimiento especial propuesto y la eventual discriminación con otros
delitos, que no dispondrán de este procedimiento especial.
El señor Bustos señaló que el procedimiento original de la ley y del proyecto era cautelar (paralizar
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 405 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el acto discriminatorio), siendo esto lo que se ha corregido, entendiendo las limitaciones propias
del procedimiento cautelar, en comparación a los procedimientos más largos (procedimiento
ordinario). Así, esta ley busca establecer un procedimiento idóneo para el acto y objeto por el cual
la parte pretende obtener algo del Estado, cuyas características serán definidas según lo
perseguido (por ejemplo, obtener un resultado a través de un procedimiento más largo; obtener la
paralización de un acto mediante un procedimiento cautelar).
El diputado Araya estimó que, al generar procedimientos especiales, es necesario conocer en
detalle sus características y alcance, preguntando al Ejecutivo por los eventuales problemas
asociados a la creación de este procedimiento especial en concreto.
El señor Miranda recordó que el procedimiento especial de esta ley ya existe, siendo el objeto del
proyecto bajo estudio precisarlo y mejorarlo. Por tanto, el sistema judicial ya ha tenido
conocimiento de este tipo de casos, sin perjuicio de que exista la necesidad de un periodo de
ajuste ante cada modificación legal.
Puesta en votación la indicación 2, para sustituir el inciso primero, del número 1 del artículo
primero, fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Araya. Votaron en contra las/os
diputadas/os Bulnes, Fries, Guzmán, Labbé, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma y Pizarro. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 406 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para intercalar en el inciso primero del
artículo 1° propuesto, después de la expresión “promover el principio de igualdad”, la frase: “ante
la ley”. (Rechazada).
El diputado Araya (don Cristián), explicó que la indicación busca considerar el principio de igualdad
ante la ley, que es un avance civilizatorio básico, que no afecta el espíritu de la moción, siendo
también armónico con lo que establece la propia Constitución Política de la República.
El diputado Naranjo (Presidente), estimó que no sería necesario, pues se entiende ya incluido esto
en el principio general de igualdad ante la ley.
El diputado Guzmán discrepó de lo señalado por el diputado Araya, pues el principio de igualdad
ante la ley es más restringido, limitándose al legislador, mientras que el proyecto de ley tiene un
objetivo más amplio. Por tanto, manifestó su intención de rechazar la indicación.
Puesta en votación, la indicación número 7 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lagomarsino y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de la diputada Fries),
Guzmán,  Naranjo,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (4-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 407 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
85.1.- Indicación de las diputadas Lorena Fries y Emilia Schneider , al Artículo primero, número 7,
para sustituir en el inciso tercero del artículo 4° propuesto, la palabra “de” después de la palabra
“impedidos”, por la frase “o se negaren a”. (Aprobada).
La diputada Fries (Presidenta), señaló que tal indicación busca perfeccionar la indicación número
86, que no puede ser retirada por la ausencia de algunas de sus autoras.
La diputada Schneider explicó que tal indicación se refiere a casos en que los representantes o
quienes tienen el cuidado de la persona afectada se nieguen a ejercer la acción.
La diputada Fries (Presidenta), citó como ejemplo los casos de personas adultas mayores que
muchas veces se ven vulnerados por sus propios cuidadores, lo que se corregiría de esta forma.
El diputado Kaiser consideró que la propuesta del Senado estaría mal redactada, pues habla de
“cualquier persona”, además de afectar la figura de representación, pues se estaría permitiendo
que cualquier tercero interponga la acción, sin ni siquiera exigir la justificación de la acción.
El señor Miranda aclaró que se debe entender la indicación en el contexto de la redacción del
artículo. Por otra parte, ya es posible interponer una acción respecto de otra persona, en los casos
en que no sea posible ejercerla directamente (por ejemplo, la acción de protección). Estimó que se
trata de circunstancias bastante extremas en las cuales no sería razonable la expresión de causa,
en tanto podrían ser múltiples. Así, manifestó estar a favor de la propuesta del Senado, con la
indicación de las diputadas Fries y Schneider.
El diputado Araya (don Cristián), expresó dudas sobre el alcance tratándose de niños cuyos padres
no deseen ejercer la acción, pues se podrían ver involucrados en algo complejo, como es un litigio.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que siempre debe primar el interés superior del niño.
Puesta en votación el inciso tercero propuesto por el Senado en conjunto con la indicación 85.1 fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Concha (en reemplazo de Ossandón), Kaiser y
Lilayú. Se abstuvo el diputado Cristián Araya. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5--
-1)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, por los riesgos de abrir la puerta a conflictos
innecesarios, incluyendo a terceros ajenos, quienes ni siquiera deben justificar la razón de su
interferencia, pues la obligación ante un delito es efectuar la denuncia, no necesariamente ejercer
la acción que se discute en este proyecto.
El diputado Araya (don Cristian), fundamentó su voto de abstención, pues eventualmente esta
norma podría servir en caso de niños institucionalizados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 408 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la letra b) de la indicación 147.2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (Cristián), Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Fries, Giordano, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (3-4-0).
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, al considerar esta propuesta como un
resguardo mínimo, entendiendo que el juez estará obligado a ordenar la advertencia en discusión.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, entendiendo que los mensajes publicitarios son
parte de muchas actividades económicas, por lo cual es relevante proteger dicho ámbito, en razón
de los riesgos asociados a estas restricciones que promueve el proyecto en discusión.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, estimando que la desigualdad social
es lo que caracteriza a gran parte de la población, siendo necesario incluir normas para visibilizar
lo anterior, permitiendo ejercer los derechos, recordando que existe discriminación estructural,
como  factor  histórico  que  va  postergando  a  ciertos  grupos,  lo  que  ya  está  reconocido
internacionalmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 409 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la letra c) de la indicación 147.2 fue rechazada por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón.
Votaron  en  contra  las/os  diputadas/os  Fries,  Giordano,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (4-4-0).
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, por la relevancia de la libertad de culto,
que debe ser protegida adecuadamente, respecto de entidades religiosas reconocidas y con peso
social e histórico relevante, llamando a tener especial consideración en dicho sentido, más aún en
esta norma en que el juez estará obligado a ordenar la advertencia referida, sin ponderación
alguna, poniendo en duda la protección de culto aprobada en normas anteriores, no siendo
correcto proteger sólo las campañas electorales.
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra, llamando a no confundir los conceptos, ya
que el objetivo de esta ley son los actos discriminatorios, independientemente del motivo en que
se sustenten.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, recordando que la libertad de expresión es para
permitir los discursos disruptivos o incluso molestos, mientras que la igualdad ante la ley nace
frente a la existencia de castas sociales diferenciadas que debía corregirse, de modo que
pretender establecer categorías protegidas por haber sido históricamente discriminados sería algo
similar.
La diputada Ossandón  fundamentó su voto a favor, llamando a enfocarse en la discusión
específica de este proyecto, estimando la libertad de culto extremadamente relevante, no siendo
adecuado proteger sólo las campañas electorales.
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra, pues la libertad religiosa y de culto está
plenamente garantizada y protegida, tanto en la ley vigente como por este mismo proyecto,
aclarando que el inciso segundo del artículo 7° se refiere a una advertencia, no una condena.
Asimismo, al hablar de campaña electoral se debe entender en sentido amplio, no sólo respecto
de elecciones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 410 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Puesta en votación, la indicación 147.3 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ossandón, Pizarro y
Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0).
El diputado Araya (Cristián), fundamentó su voto a favor, por recoger parte de su indicación
anterior, pero reiterando que debería existir una protección más amplia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 411 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
55.1 – De los diputados Araya, Concha, Kaiser y Ossandón , para incorporar en el inciso final, a
continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor:
“Se  entenderá  por  tales:  los  tratamientos  de  sustitución  hormonal,  terapia  de  reemplazo
hormonal, la castración química, las terapias de desmasculinización en varones o desfeminización
en mujeres, violaciones, desnudez forzada, aislamiento y confinamiento, medicación forzada,
agresiones verbales y humillaciones.”
Esta indicación fue retirada por sus autores y sustituida por la siguiente indicación:
55.2.- De los diputados Araya, Concha, Kaiser y Ossandón, para incorporar en el inciso final, a
continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor: (Rechazada).
“Se entenderá por tales:
1. la castración química
2. las terapias de desmasculinización en hombres
3. las terapias de desfeminización en mujeres
4. las terapias que hagan uso de la desnudez forzada, aislamiento, confinamiento, agresiones
verbales y humillaciones, y
5. la medicación forzada”
El diputado Araya señaló que esta indicación se formula sobre la base de una minuta generada por
el gobierno en la que se contiene la forma en que se conciben las terapias en cuestión.
El señor Mario Bustos, asesor del subsecretario, indicó que, por el carácter taxativo de la
indicación, podrían quedar fuera del concepto otros tratamientos que tienen la misma naturaleza.
Del mismo modo, homologar distintas terapias que presentan un grado de intensidad disímil,
puede generar complicaciones graves.
Puesta en votación la indicación 55.2, se rechaza con la mayoría de los votos. No hay votos a
favor. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 412 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Naranjo, Lorena Fries (presidenta), Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y
Emilia Schneider. Abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel
Lilayú. (0-6-3)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
El diputado señor Araya (Cristián) manifestó que se debe resguardar el valor que tienen las
pensiones de gracia como una excepción en nuestro ordenamiento jurídico para poder dar un
reconocimiento y apoyo a personas muy particularmente sujetas a este beneficio.
Subrayó que lo que ha sido conocido públicamente en el último tiempo afecta la fe pública y
también el esfuerzo que hacen millones de contribuyentes para entregar, por medio de sus
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 413 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impuestos, el fruto de su trabajo, lo que no puede quedar en manos de un asesino.
Por otra parte, criticó el tenor de las indicaciones del Ejecutivo, considerando que no es necesario,
por ejemplo, hacer alusión a la ley de protección de datos personales, pues esa normativa se va a
aplicar de todas maneras. Recordó que fue gracias al conocimiento público, a través de los medios
de comunicación, que se supo que había asesinos recibiendo pensiones de gracia. En su opinión,
con esta propuesta el Ejecutivo está haciendo un guiño a personas que están recibiendo pensiones
de gracia que no merecen, en razón de sus antecedentes. Desde esa perspectiva, hizo un llamado
a revisar la liviandad con que se están entregando las pensiones de gracia, y a definir las
prioridades.
Finalmente, también lamentó el carácter sustitutivo de la indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 414 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Araya (Cristián) justificó su voto de abstención argumentando que se genera un
problema respecto de la calificación de la conducta imprudente. Por ejemplo, un tercero que
auxilia a una persona en un asalto con arma de fuego, quedando inválido, podría no ser
considerado merecedor de una pensión de gracia por estimarse que se expuso de forma
imprudente al riesgo. Por tanto, desconociendo la intención de los autores de esta norma del
proyecto, estimó que en su aplicación no sería posible hacer esa distinción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
El  diputado  señor  Araya  explicó  que  la  idea  es  hacerse  cargo  de  una  solicitud  que
transversalmente los parlamentarios han expresado mediante diversos proyectos de resolución,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 415 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando que serían cerca de 2.500 los potenciales beneficiarios. Acotó que, si bien no se puede
obligar al Presidente de la República a otorgar este beneficio, sí es posible dar una señal a través
de una norma de esta naturaleza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
En otra intervención, el diputado señor Araya reparó en que la norma está redactada en términos
facultativos. En efecto, ella no obliga al Presidente de la República a efectuar el gasto, sino que
solo permite la confección de un listado respecto de aquellos bomberos que han cumplido
cincuenta años de servicio.
Subrayó que el Parlamento tiene una suerte de “deuda histórica” en este tema, y de ello dan
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 416 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuenta los numerosos proyectos de resolución que se han presentado sobre el particular.
Por otra parte, reiteró que los potenciales beneficiarios serían alrededor de 2.500 bomberos, de los
cuales lo más probable es que muchos no postulen, ya sea porque no tienen la necesidad
económica para hacerlo, o bien porque por formación rechazarían una retribución de esta
naturaleza. Sin perjuicio de lo anterior, lo importante es poder beneficiar a bomberos que se
encuentren en una situación más precaria y que se desempeñaron toda su vida al servicio de la
comunidad.
Para finalizar, estimó que, en general, los bomberos con más de 50 años de servicio cumplen con
creces el espíritu del reconocimiento a que se refiere el artículo 2° de la ley en su literal a).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 417 de 517
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, y frente a una duda del diputado señor Lavín, el diputado señor Araya explicó que, de
acuerdo al espíritu de la indicación, el requisito de haber prestado servicios distinguidos en
beneficio del país a que se refiere el artículo 2 letra a) se consideraría cumplido con los cincuenta
años de servicio, pero el Presidente de la República es quien sigue teniendo la facultad de
conceder o no el beneficio de la pensión de gracia.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 418 de 517
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 419 de 517
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre
las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado que sean competentes
en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año
2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24) con los siguientes diputados y
diputadas: Marta Bravo, UDI; Daniel Lilayu , UDI ; Claudia Mix, Frente Amplio ; Marcela Riquelme ,
Frente Amplio ; Enrique Lee  , Social Cristiano e Independientes; Rubén Oyarzo  , Partido de la
Gente; Cosme Mellado  , PR, Liberal y Demócrata Cristiano; Cristián Araya  , Partido Republicano;
Lorena Pizarro  , Partido Comunista; Frank Sauerbaum , RN ; Marcia Raphael , RN ; Cristián Tapia  ,
PPD, y Daniel Manouchehri , Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 420 de 517
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Comité Republicanos por el cual se informa que el diputado señor Kaiser
reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Araya, don Cristián  , en la Comisión
Especial Investigadora de las actuaciones del Servicio Médico Legal, en la custodia y pericia de los
restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año 2001 en la Facultad de Medicina
de la Universidad de Chile. (CEI 24)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Araya, don Cristián  , reemplazará en forma permanente al diputado señor Kaiser  en la
Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre las actuaciones del
Servicio Médico Legal en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia
judicial desde el año 2001, en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1.Oficios
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Teao concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Servicios Públicos y Defensa del
Usuario y el Consumidor del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se desarrollará los días 5
y 6 de oc tubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (21).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Medina concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Medio Ambiente y Turismo del
Parlamento Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 5 y 6 de
octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (22).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto ,
integrarán la delegación que concurrirá a la XVII sesión de la Comisión Interparlamentaria de
Seguimiento a la Alianza del Pacífico (Cisap), y al traspaso de la Presidencia y de la Secretaría Pro
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 421 de 517
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tempore, que se desarrollará entre los días 5 y 6 de octubre de 2023, en Lima, Perú . (23).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Longton concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Energía y Minas del Parlamento
Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13 de octubre de
2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (24).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Coloma concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca
del Parlamento Latinoamerica no y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13
de octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (25).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 422 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación del diputado señor Cristián Araya para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Se considerará una circunstancia atenuante a la pena precedente, el que el responsable
mantuviese debidamente inscrita el arma.”.
El diputado señor Cristián Araya  explica que su indicación recoge el espíritu de la del diputado
Sánchez, y distingue entre aquellos que portan armas inscritas legalmente y quiénes no, porque la
ley vigente es fuertemente restrictiva para la inscripción de armas, conforme al artículo 5° A de la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas.
La atenuante tiene como sustento: los estrictos requisitos para la inscripción de un arma; aquellos
casos en que la ley permite el porte de armas por parte de civiles, por ejemplo, traslado a un club
de tiro o caza, y representarse la posibilidad de un descuido. Incluso la ley distingue entre quien
tiene inscrita un arma pero no cuenta con permiso para su transporte.
El señor Vergara (Subsecretario de Prevención del Delito) manifiesta que es relevante entender la
magnitud del fenómeno de que se trata, el porte de armas en espacio público, ya que más del
75% de las infracciones de la Ley de Control de Armas se categorizan por espacio.
La ley es clara respecto al porte y a las limitantes para el traslado de las armas; aludir al descuido
es profundizar un debate sobre la responsabilidad en la tenencia de armas y el porte, y sería
entrar en un área difusa. La finalidad del registro de armas no es bajo ninguna circunstancia el
porte de la misma.
La indicación es contraria al espíritu de la discusión que se ha llevado adelante.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 423 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca expresa que hay que referirse a lo establecido en la Ley de Control de
Armas. Los únicos que pueden portar armas son las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía
de Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica Civil, y
civiles que reciban, en casos calificados, una autorización especial de la Dirección General para
portar armas cortas por un período máximo de un año. Agrega el traslado a los clubes de tiro, lo
cual se encuentra absolutamente regulado.
Considera que la indicación es excesiva y vulnera la normativa vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 424 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
La diputada señora Gloria Naveillán y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya , José
Miguel Castro , Henry Leal, Raúl Leiva, Andres Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación de artículo transitorio:
“ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley sólo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con
posterioridad a su entrada en vigencia. En consecuencia, las disposiciones modificadas por la
presente ley continuarán vigentes para todos los efectos relativos a la persecución de los delitos
perpetrados con anterioridad a su publicación en el Diario Oficial.”
Puesta en votación la propuesta de un artículo transitorio se aprueba por unanimidad. Votan a
favor las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José
Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán,
Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni abstenciones. (12x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 425 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo décimo segundo, los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 25:
Para modificar el artículo décimo segundo del proyecto, sustituyendo en el inciso tercero nuevo
que se introduce al artículo 169 de la ley N°18.290 la conjunción “o” por una (,), e intercalando
entre las expresiones “de Chile”, en la segunda vez que aparece, y el vocablo “que”, lo siguiente:
“o de Gendarmería de Chile”
Al artículo décimo segundo, los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 26:
Para modificar el artículo décimo segundo del proyecto, intercalando en el inciso tercero nuevo
que se introduce al artículo 169 de la ley N°18.290, entre las palabras “policiales” y “ocasionare”,
lo siguiente: “o propios de la institución a la que pertenece”.
Puesto en votación el artículo décimo segundo de la moción boletín N°15.470-25 con la indicación
N°25 y N°26, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Cristián
Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva,
Andrés Longton y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini
y Alejandra Placencia. Se abstuvo el diputado señor Raúl Leiva. (8x3x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 426 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey y Diego Schalper, y de la diputada señora Gloria
Naveillán, formularon la siguiente indicación 13:
Para incorporar en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes párrafos tercero y
finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5°precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 436 de este Código, así como el
contemplado en el artículo 14 D del Decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño que se ocasionare al
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 427 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agresor.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal , Raúl Leiva , Andrés Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , y de la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°8:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 428 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para incorporar en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 124 bis nuevo:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos en
contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
(9x0x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 429 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al N°1 letra a) del artículo décimo, los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , José
Miguel Castro, Andrés Jouannet y Henry Leal, formularon la siguiente indicación:
“Incorporar en la expresión que se intercala en el inciso primero del artículo 14 D de la ley
N°17.798, inmediatamente después de policías, lo siguiente: “, vehículos militares empleados en
funciones de orden público y resguardo fronterizo, vehículos municipales o que presten servicios a
las municipalidades empleados para labores de seguridad,”.
A solicitud de miembros de la Comisión la votación de la propuesta se realizó de manera separada.
Puesta en votación parte de la indicación que complementa lo ya aprobado hace algunos minutos,
en relación con el artículo décimo N°1 letra a), que va desde la expresión “vehículos militares” el
comienzo hasta “resguardo fronterizo”, se aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor las y
los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego
Schalper. No hubo votos en contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Loren Fries, Maite Orsini
y Alejandra Placencia. (10x0x3).
Puesta en votación toda indicación que complementa lo ya aprobado hace algunos minutos, en
relación con el artículo décimo N°1 letra a), se aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor
las y los diputados señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor
Raúl Leiva y las diputadas señora Maite Orsini y Alejandra Placencia. Se abstuvieron el diputado
señor Jaime Araya y las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. (7x3x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 430 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet , Henry Leal , Andres Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación 28:
“ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO: Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del
numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 136 del D.F.L
Nº29 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834 sobre Estatuto
Administrativo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, la medida de suspensión podrá aplicarse en
casos en que se deduzca acusación en los términos de los artículos 259 y siguientes del Código
Procesal Penal.”
Puesta en votación la indicación N°28, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los y las
diputadas señoras Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. Se abstiene el diputado señor Raúl Leiva. (8x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 431 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14870-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
3) Del diputado Cristian Araya para reemplazar, en el inciso segundo, la expresión “integridad
física” por la frase “la vida e integridad corporal”.
Se rechazó por mayoría de votos (2 a favor, 6 en contra y 5 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Cristián Araya y Coloma (en reemplazo del diputado Leal).
Votaron en contra las diputadas y diputados Jaime Araya, Fries, Jouannet, Leiva, Orsini y Placencia.
Se abstuvieron los diputados Alessandri, Castro, Longton, Pino (en reemplazo de diputada
Naveillán) y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 432 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Se da lectura a la indicación N°3, formulada por las y los señores diputados Jorge Alessandri,
Yovana Ahumada , Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Longton , Gloria
Naveillán, Diego Schalper y Flor Weisse:
“Para intercalar el siguiente numeral segundo, pasando el actual numeral segundo a ser el nuevo
numeral tercero, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese un nuevo inciso sexto al artículo 140, del siguiente tenor:
Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o éste
careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 433 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Se da lectura a la indicación N°4, presentada por los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián
Araya, José Miguel Castro y Henry Leal: “Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
Para efectos de esta ley se entenderá que los Oficiales y Suboficiales en retiro con 20 años de
servicio en Gendarmería de Chile estarán facultados para portar las armas de fuego que tengan
debidamente inscritas a su nombre, sin perjuicio de aplicárseles lo que disponga la reglamentación
institucional respectiva, para el personal en servicio activo.
El diputado señor Cristián Araya, manifestó que su indicación tiene por objeto que lo que sea
valorado para los efectos de esta ley sean los años de experiencia de los funcionarios en retiro,
junto con su intachable conducta, más allá de los grados a alcanzar, ya que eso sería
discriminatorio. Si bien se avanza con esta redacción, y por ello la apoya, indicará en Sala para
que sean incluidos todos aquellos funcionarios que cumplan con 20 años de servicio efectivo, sin
importar su grado.
El Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, expresó su agrado por cuanto las propuestas y
discusión en general van en la misma línea, la de proteger a todo aquel funcionario de
Gendarmería y posiblemente a sus familias, porque a propósito de las funciones que ellos cumplen
sufren amenazas y posibles atentados, por lo mismo, puntualizó como Ejecutivo estar disponible,
en esa lógica a incluir en el listado de funcionarios a los Suboficiales.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), por la necesidad imperante y entendiendo que el
Ejecutivo puede hacer un esfuerzo en apurar la ejecución y dictación del reglamento que alude a
la presente ley, indicó acortar el plazo propuesto por el Ejecutivo de 6 a 4 meses, junto con la
incorporación de Suboficiales al listado de funcionarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 434 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Los diputados señores Henry Leal y Cristián Araya, presentaron la siguiente indicación:
“Agréguese un artículo 488 bis, nuevo, al Código Penal, en el siguiente tenor, que reemplaza el
artículo 1:
“ART  488  bis.  El  que,  en  contexto  de  reuniones  en  lugares  de  uso  público,  portare
injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas; será sancionado con presidio menor en su grado mínimo”.”.
El diputado señor Henry Leal, expuso que su indicación va en el sentido del objeto del proyecto de
disuadir la conducta de portar injustificadamente combustible en contexto de reuniones en lugares
de uso público, para evitar que se atente contra las personas por medio de la confección de
bombas molotov o barricadas, entre otras, ya que la pena de multa no conseguirá el fin que se
pretende con este mensaje, puesto que es lo mismo que pagar un parte, no quedan antecedentes
penales, y además prescribe en 6 meses.
El diputado señor Raúl Leiva, recalcó que el proyecto de ley en su título, antecedentes y articulado
se refiere única y exclusivamente al porte de combustible en el contexto de manifestaciones, y
nada más, por lo que toda indicación que se refiera a otras cosas es inadmisible ya que se aleja a
la idea matriz del mensaje. Además, precisó que la pena que propone el proyecto de ley es baja,
porque el artículo 10 de la ley de control de armas, establece una pena incluso más alta a la
propuesta en la indicación antes descrita.
El diputado señor Andrés Longton , aclaró que el diputado Leiva está hablando de dos cosas
distintas,  una  el  porte  de  combustible  y  la  otra  sobre  artefactos  explosivos,  que  está
efectivamente regulado en la ley de control de armas. Lo propuesto por el diputado Leal es
claramente más disuasivo y cumplirá con evitar ese tipo de conducta, que, aunque preparatorio
puede resultar en consecuencias de incluso muerte de una persona.
La diputada señora Lorena Fries , expresó que con esta indicación existiría una inconsistencia en
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 435 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestra legislación ya que además de la ley de control de armas está también la ley anti-
barricadas, que tiene por objeto sancionar con la misma pena propuesta por la indicación del
diputado Leal una conducta que efectivamente le cause muerte o lesiones a otro.
La  diputada  señor  Gloria  Naveillán ,  expresó  que,  si  bien  comparte  que  ha  aumentado
considerablemente la violencia en el país, sin embargo, en el caso en concreto no se puede perder
el foco ya que se está sancionando únicamente el porte de combustible para eventualmente
confeccionar una bomba, y no el que fabrica una bomba ya que esa conducta ya está penada por
nuestra legislación, sin perjuicio que la pena de multa propuesta es de monto muy bajo por ello
presentó una indicación al respecto.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, enfatizó en que la iniciativa es
excepcional, ya que se está sancionando una conducta preparatoria, es decir aún no se ha
ejecutado ningún daño con el solo hecho de portar combustible, y por lo mismo no se puede
castigar con una pena igual o mayor a la conducta que sí causó muerte o daño a otro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, el diputado señor Cristián
Araya, presentó la siguiente indicación N°24:
“Incorpórese un nuevo artículo al proyecto de ley, que modifique el Código Penal: Introdúcese un
artículo 470 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Quien induzca a otra persona a cometer las conductas previstas en los artículos 457, 458 y 458
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 436 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bis, con fines especulativos comerciales, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo”.”.
El diputado señor Cristián Araya, explicó, como autor de la indicación que el objeto de la mismo es
sancionar a aquellos, propietarios de terrenos, que inciten o promuevan a otros para que se tomen
su predio para luego presionar al Fisco u otra para que se lo compren.
El diputado señor Diego Schalper , señaló que es redundante e innecesaria ya que está regulada
esa conducta en el artículo 15 N°2 del Código Penal.
El diputado señor Jaime Araya , manifestó que, si bien no está en total concordancia con la
redacción de la indicación, sin embargo, el fondo de esta cubre un punto importante a precisar, ya
que se ve mucho en la práctica, más allá de la participación general, la especulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N° 7, del diputado Cristián Araya:
7. Al artículo primero numeral segundo del proyecto de ley:
Uno) Para reemplazar la expresión “se le aplicará una pena de” por la expresión “será sancionado
con una pena de”.
Dos) Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión
del siguiente tenor:
“y una inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier beneficio o subsidio que otorgue el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios regionales que de él dependen. Se entienden
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 437 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprendidas dentro de esta inhabilidad, la obtención de toda concesión de inmuebles fiscales,
asignación de inmuebles fiscales para funcionarios públicos y el saneamiento de la pequeña
propiedad raíz contenida en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas para regularizar
la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.”
El diputado señor Araya, don Cristián,  autor de la indicación, explica que el ánimo de la misma es
que no se produzca el absurdo de sacar gente de un terreno, pero luego, el Estado les entrega un
beneficio.
En ese sentido, quiere lograr una coherencia del sistema normativo. Si se atenta contra los
intereses del Estado, se paga con la sanción correspondiente, pero también se le excluye de
ciertos beneficios. De hecho, cree que la indicación es acotada, e incluso podrá extenderse a
excluirlo de cualquier beneficio estatal.
El diputado señor Alessandri recuerda un caso de una señora que era dueña de dos hectáreas que
estaban tomadas, y les relató que ella pagaba contribuciones, pero el usurpador recibía beneficios
de INDAP para la siembra.
La diputada señora Naveillán, complementando esa historia, indica que la señora es de apellido
Vallejos, de Collipulli, y además el usurpador solicito recursos del Ministerio de Educación porque
quería poner ahí una escuela.
El señor Collado refiere que el Ejecutivo está en contra de esa indicación, porque genera
problemas. Al dejar de otorgar subsidios a soluciones habitacionales que permitan sacar a esas
personas de los campamentos, será una espiral de campamentos.
El diputado señor Castro  cree que lo que tenemos que hacer es desincentivar a las personas
usurpadoras. Es muy típico que las personas que se tomaron terrenos, obtienen casa propia, y
luego arriendan su casa en el terreno usurpado.
En ese sentido, se podría incluir la perdida de los beneficios ya obtenidos para aquellos que
reciban beneficios económicos provenientes del acto de usurpación, como es el caso de los
arriendos de las viviendas de campamentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 438 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, el diputado señor Cristián
Araya, presentó la indicación N°30:
“Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 157 bis, nuevo, pasando el segundo a ser
tercero y así consecutivamente, del siguiente tenor:
“Tratándose de bienes fiscales, bienes inmuebles públicos y empresas estatales, el Ministerio de
Bienes Nacionales o el órgano con competencia en la administración de ellos, deberá solicitar por
escrito al juez de garantía que decrete la restitución anticipada del bien raíz ocupado, procurando
el desalojo en el más breve plazo”.”
El autor de esta indicación la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se da lectura a la indicación N°43, del diputado señor Cristián Araya, que incorpora un nuevo
artículo al proyecto de ley, que modifique la ley N°21325, de migración y extranjería:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 439 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Incorpórese un nuevo artículo al proyecto de ley, que modifique la ley N°21325, de migración y
extranjería:
Uno) Introdúcese un artículo 77 bis, nuevo, del siguiente tenor:
Sin perjuicio de lo dispuesto en este párrafo, el extranjero condenado por los delitos 457 y 458 bis
del Código penal, no podrá optar al permiso de residencia temporal”.
Dos) Introdúcese un artículo 83 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en este párrafo, el extranjero condenado por los delitos 457 y 458
bis del Código penal, no podrá optar al permiso de residencia definitiva”.”.
La diputada señorita Maite Orsini , solicitó al presidente Alessandri se declare inadmisible esta
indicación por alejarse de la idea matriz del proyecto de ley en discusión.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, somete a votación la admisibilidad de la indicación,
por declararla inadmisible por estar de acuerdo con lo expresado por la diputada Orsini, y previa
opinión del Secretario de la Comisión que va en la misma línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, de la y los diputados señores
Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés Jouannet, Henry Leal y Gloria Naveillán, presentaron la
siguiente indicación, en contexto a otra, pero en referencia al número 2 del artículo 1 del texto de
proyecto aprobado por el Senado:
“Para agregar un inciso final al artículo transitorio del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 440 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o subsidio, previstos en el
inciso final del artículo del artículo 457 del Código Penal, no será aplicable para las personas que
ocupasen actualmente un inmueble incluido en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado
por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo del año 2022”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Esta indicación reemplaza la siguiente indicación N°7, quien, su autor diputado señor Cristián
Araya, retira:
“Al artículo primero numeral segundo del proyecto de ley:
Uno) Para reemplazar la expresión “se le aplicará una pena de” por la expresión “será sancionado
con una pena de”.
Dos) Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión
del siguiente tenor:
“y una inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier beneficio o subsidio que otorgue el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios regionales que de él dependen. Se entienden
comprendidas dentro de esta inhabilidad, la obtención de toda concesión de inmuebles fiscales,
asignación de inmuebles fiscales para funcionarios públicos y el saneamiento de la pequeña
propiedad raíz contenida en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas para regularizar
la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.”.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 441 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo.”.
Al número 2 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la y los diputados
señores Cristián Araya, José Miguel Castro , Andrés Jouannet , Henry Leal  y Gloria Naveillán ,
presentaron la siguiente indicación:
“Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido por una expresión del
siguiente tenor:
“Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas de manera
absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o subsidio que otorga el Estado, los
municipios, gobiernos regionales y otros servicios públicos, directa o indirectamente. Por el mismo
plazo de 5 años, tampoco podrán acceder a bonos, beneficios o subsidios que sean torgado por
cualquier organismo público, por medio de convenios celebrados por las entidades públicas con
organismos  privados,  tales  como  fundaciones,  corporaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales.
Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán inhabilitadas por el plazo de 5
años para asumir el cargo de Ministro de Estado, Subsecretario, Delegado Presidencial Regional,
Delegado Presidencial Provincial, así como tampoco podrán ser candidatos a Presidente de la
República, Senador, Diputado, Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal.”
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 442 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Diego Schalper , expresó que el inciso primero de la indicación recién leída
establece una pena accesoria nueva en el Código Penal, dentro de una ley especial y que en la
práctica sería de aplicación general, y por ello hay que verla más en detalle. Ahora bien, en su
inciso segundo las inhabilidades propuestas ya están contempladas en la legislación penal
vigente, por lo que la considera poco razonable.
El diputado señor Andrés Longton , manifestó su preocupación respecto al inciso primero de esta
indicación, desde los perjudicados con la inhabilidad de recibir bonos, beneficios o subsidios que
otorga el Estado, ya que podría afectar a las familias de quien está sancionado por el delito de
usurpación, pensando por ejemplo en el subsidio habitacional.
El diputado señor Cristián Araya,  explicó que esta indicación lo que busca es desincentivar las
tomas ilegales y por ello la sanción y pena debe ser grave, tales como la imposibilidad de recibir
beneficios del Estado, que incluso puede afectar a las familias para que cumpla con su principio de
disuasión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
2) Del diputado Cristián Araya:
Para agregar luego del punto final del artículo 41 bis, que pasa a ser punto seguido por una
expresión del siguiente tenor:
“Estas labores estarán sujetas al control y supervisión de la Corporación Nacional Forestal y del
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.”.
La indicación fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 443 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
4) Del diputado Cristián Araya:
Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 41 bis del siguiente tenor: “En ningún caso se
entenderá por prevención el combate de incendios.”.
El diputado Cristián Araya  realzó que una mala o extensa comprensión de la iniciativa podría
invitar a entender que se podrán conformar grupos o compañías no regularizadas o fuera del
sistema formal, tal como la que opera en Calera de Tango.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 444 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
1) De los diputados Jorge Rathgeb, Cristián Araya , Sergio Bobadilla , Rubén Darío Oyarzo  y
Francisco Pulgar y de la diputada Marcela Riquelme:
Elimínase en el artículo 41 bis propuesto la expresión “forestales”.
El diputado Jorge Rathgeb  explicó que la idea de la indicación es que se amplíe el ámbito de
acción del proyecto a los incendios agrícolas y estructurales.
Sometida a votación la indicación se aprobó por la unanimidad de los presentes (9-0-0), diputadas
Karen Medina y Marcela Riquelme y los diputados Cristián Araya, Rubén Darío Oyarzo, Francisco
Pulgar, Guillermo Ramírez, Jorge Rathgeb, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Cristián Araya presentó las siguientes indicaciones:
1. Para agregar luego del punto final del artículo 41 bis, que pasa a ser punto seguido por una
expresión del siguiente tenor:
“Estas labores estarán sujetas al control y supervisión de la Corporación Nacional Forestal y del
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 445 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 41 bis del siguiente tenor:
“En ningún caso se entenderá por prevención el combate de incendios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, presentó la siguiente indicación N° 5:
Al artículo único numeral segundo del proyecto de ley:
“Para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Quedarán exentos de las penas señaladas en los incisos anteriores quienes hubieren realizado las
conductas precedentes siendo víctimas de los delitos castigados en arts.411 bis, 411 ter, 411
quáter y 411 quinquies de este código.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 446 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, presentó la siguiente indicación N°6:
Para agregar un nuevo artículo 119 ter del siguiente tenor:
Artículo 119 ter. “Con todo, tratándose de menores de edad culpables de los delitos tratados en
este párrafo o víctimas de los delitos contemplados en el párrafo V bis serán entregados de la
manera más expedita e inmediatamente posible al familiar más próximo, lo cual se verificará a
través del procedimiento que establece la ley N ° 19.968 los Juzgados de Familia.”
El autor de esta indicación la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 447 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Se presentó una indicación de los diputados Cristián Araya, Francisco Pulgar  y Rubén Oyarzo  al
inciso cuarto, nuevo, para sustituir la expresión “al día subsiguiente” por la expresión “a las
veinticuatro horas”.
El diputado Cristián Araya  hizo presente que, si bien inicialmente la moción contaba de algunos
inconvenientes que podrían haber perjudicado a los voluntarios, se perfeccionó logrando un buen
texto que, además, fue consensuado con los propios Bomberos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 448 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Inciso quinto, nuevo
Se presentó una indicación de los diputados Cristián Araya, Francisco Pulgar y Rubén Oyarzo para
reemplazar el inciso quinto, nuevo, por el siguiente texto:
“El empleador que incumpliere lo preceptuado en el inciso anterior será sancionado con una multa
de veinte unidades tributarias mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 449 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Cristián Araya manifestó su preocupación por los desincentivos que pueda provocar el
proyecto en la contratación de bomberos y mencionó que en el ámbito municipal hay muchos
voluntarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 31 que ha pasado a ser 33, los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro  y
Andrés Jouannet, formularon la siguiente indicación sustitutiva:
“Artículo 31. Deber de reserva de la Agencia. La Agencia deberá mantener y cautelar la reserva de
la información que llegare a conocer en el desempeño de su labor cuando ella tenga tal calidad en
virtud de una norma legal o porque, habiendo sido requerido por ella, le sea entregada bajo tal
calidad por el requerido. Asimismo, deberá procurar el respeto a los derechos fundamentales de
las personas, particularmente el respeto y resguardo del derecho a la vida privada y el derecho a
la protección de datos personales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 450 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 1°, el diputado señor Cristián Araya, presentó la siguiente indicación:
“Al artículo primero del proyecto de ley: Para agregar en el inciso primero del artículo 1° a
continuación de la expresión “, así como los deberes de las instituciones privadas” la expresión
“calificadas como operadores de importancia vital”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo segundo transitorio, los diputados señores Cristián Araya y Henry Leal , formularon la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 451 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente indicación:
“Con todo, no podrá ser nombrado en el cargo de Director o Directora de la Agencia conforme a
este artículo, quien hubiere ejercido el cargo de Coordinador Nacional de Ciberseguridad,
dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los tres años previos a la publicación
de esta ley en el Diario Oficial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Nueva indicación formulada por la diputada doña Alejandra Placencia y el diputado señor Cristián
Araya, formuló una indicación que incorpora un nuevo artículo 18, a continuación del actual
artículo 17 o artículo 14 del texto del proyecto aprobado por el Senado, pasando el actual artículo
18 a ser el artículo 19 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 18. Notificación responsable de vulnerabilidades. No serán aplicables las obligaciones
previstas en el artículo 175 del Código Procesal Penal y en el artículo 61, literal k) del Estatuto
Administrativo, a los trabajadores de la Agencia respecto de la información que reciban por parte
de las personas que les notifiquen vulnerabilidades de ciberseguridad. La Agencia deberá
mantener en secreto la notificación, sus antecedentes y la identidad de quien la realice, no
pudiendo esta última ser revelada sin el consentimiento expreso de la persona que la realizó.”
Señaló, la diputada Alejandra Placencia, que esta redacción no es una novedad, es aplicada a nivel
comparado y es conocido como “puerto seguro”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 452 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya ,
José Miguel Castro , Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Maite Orsini, Alejandra Placencia  y
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación sustitutiva:
“Artículo 9°. Deber de reportar.
Todas las instituciones públicas y privadas señaladas en el artículo 4° de la presente ley, tendrán
la obligación de reportar al CSIRT Nacional los ciberataques e incidentes de ciberseguridad que
puedan tener efectos significativos en los términos del artículo 25, tan pronto les sea posible y
conforme el siguiente esquema:
a) Dentro del plazo máximo de 3 horas contadas desde que se tiene conocimiento de la ocurrencia
del ciberataque o incidente de ciberseguridad que tiene impactos significativos, se deberá enviar
una alerta temprana sobre la ocurrencia del evento,
b) Dentro del plazo máximo de 72 horas, una actualización de la información contemplada en la
letra a), que incluya una evaluación inicial del incidente, su gravedad e impacto, así como
indicadores de compromiso, si estuvieran disponibles.
Sin embargo, en caso que la institución afectada fuera un operador de importancia vital y este
viera afectada la prestación de sus servicios esenciales a causa del incidente, la actualización de
la información deberá entregarse al CSIRT Nacional en un plazo máximo de 24 horas contadas
desde que haya tenido conocimiento del incidente;
c) Dentro del plazo máximo de quince días corridos contados desde el envío de la alerta temprana
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 453 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contemplada en la letra a), un informe final en el que se recojan al menos los siguientes
elementos:
i) una descripción detallada del incidente, incluyendo su gravedad e impacto;
ii) el tipo de amenaza o causa principal que probablemente haya causado el incidente;
iii) las medidas de mitigación aplicadas y en curso;
iv) si procede, las repercusiones transfronterizas del incidente;
e) En el caso de que el incidente siga en curso con posterioridad a la presentación del informe
contemplado en el literal c), éste se reemplazará por un informe de situación en ese momento,
debiendo el informe final ser presentado en el plazo de 15 días corridos contados desde que se
haya gestionado el incidente.
Sin perjuicio de lo anterior, tanto el CSIRT Nacional como la autoridad sectorial competente podrán
requerir las actualizaciones pertinentes sobre la situación.
Los operadores de importancia vital deberán, además, informar al CSIRT Nacional su plan de
acción, tan pronto lo hubieren adoptado. El plazo para la adopción de un plan de acción en ningún
caso podrá ser superior a siete días corridos contados desde que se tuvo conocimiento de la
ocurrencia del incidente.
En el caso de los organismos del Estado, para el cumplimiento del deber establecido en este
artículo, los jefes de servicio deberán exigir a los proveedores de servicios de tecnologías de la
información, que compartan la información sobre vulnerabilidades e incidentes que puedan afectar
a las redes y sistemas informáticos de los organismos del Estado, y siempre que tenga por objeto
prevenir, detectar o responder a incidentes, recuperarse de ellos o reducir su repercusión; o
reforzar el nivel de ciberseguridad, garantizando a su vez que se respete la posible naturaleza
delicada de la información compartida. Con el objeto de cumplir con lo anterior, los contratos de
prestación de servicios no podrán contener ninguna cláusula que pudiera restringir o dificultar de
cualquier modo la comunicación de información sobre amenazas por parte del prestador de
servicios, siempre y cuando con ello no se comprometa la seguridad y protección de datos,
incluida la confidencialidad y protección de la propiedad intelectual.
La Agencia dictará las instrucciones que sean necesarias para la debida realización y recepción de
los reportes a que se refiere el presente artículo. En caso de existir la obligación de notificar a más
de una autoridad, la Agencia en conjunto con las autoridades involucradas y conforme lo dispuesto
en el artículo 23 de la presente ley, procurará poner a disposición de los obligados un sistema de
ventanilla única que permita la notificación simultánea a todas ellas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 454 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso segundo del artículo 4, el diputado señor Cristián Araya, formuló la siguiente indicación:
Para sustituirlo por el siguiente: “a fin de determinar qué servicios resultan esenciales, se deberá
atender a la entidad del impacto o interrupción podría poner en grave riesgo la seguridad, el orden
público, la defensa nacional, la vida de las personas o que estas puedan ejercer sus derechos
fundamentales”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 455 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al inciso quinto del artículo 4, el diputado señor Cristián Araya, formuló la siguiente indicación:
Para agregar a continuación de la expresión “informe fundado”, la expresión “y de carácter
secreto”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso final del artículo 5 que ha pasado a ser 7, los diputados señores Cristián Araya, José
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°40:
“Suprímase el inciso final del artículo 5.”
El diputado señor José Miguel Castro , explicó que esta indicación se debe a que el inciso final del
artículo 5 prohíbe a los organismos e instituciones señalados en el inciso primero, a realizar pagos
de cualquier tipo por rescate ante ataques de secuestro digital o ransomware, ya sea que dichos
ataques causen la inoperatividad de los sistemas o amenacen con exponer la información
exfiltrada. Agregó que no están de acuerdo a establecer por ley una prohibición de ese tipo,
considerando que las empresas deben tener la libertad de poder optar de salir o no del riego,
considerando situaciones extremas que pueden suscitarse.
Además, no existe normativa en el mundo que lo prohíba, solo existen recomendaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 456 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A la propuesta del Ejecutivo, respecto a los artículos 5 y 6, reemplazar el inciso sexto de la
propuesta del artículo 6, los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya  y Andrés Longton , la
siguiente indicación:
“En contra de la resolución que se dicten podrán deducirse aquellos recursos a que se refiere la
ley N°19.880, sin perjuicio de la facultad de ejercer el recurso establecido en el artículo 35 de la
presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 457 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor José Miguel Castro, formuló la siguiente indicación que incorpora un nuevo
artículo 38:
“Artículo 38. De las sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley conlleva la imposición de
una multa a beneficio fiscal, de acuerdo a la siguiente escala:
1. Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 10.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital;
2. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 20.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital; y
3. Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 40.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital.
La multa será fijada teniendo en consideración el grado en que el infractor adoptó las medidas
necesarias para resguardar la seguridad informática de las operaciones, la probabilidad de
ocurrencia del incidente, el grado de exposición del infractor a los riesgos, la gravedad de los
efectos de los ataques incluidas sus repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la
infracción dentro del plazo de 3 años contado desde el momento en que se produjo el incidente, el
tamaño y la capacidad económica del infractor.”
Las y los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián Araya , José Miguel Castro , Lorena Fries ,
Andrés Jouannet , Alejandra Placencia  y Hugo Rey , por sugerencia del abogado experto señor
Claudio Magliona, complementaron la indicación antes leída, agregando al texto los tres últimos
incisos del artículo 33 aprobado por el Senado, para evitar que, por unos mismos hechos y
fundamentos jurídicos, se apliquen dos o más sanciones administrativas, quedando el artículo 38
nuevo de la siguiente manera:
“Artículo 38. De las sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley conlleva la imposición de
una multa a beneficio fiscal, de acuerdo a la siguiente escala:
1. Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 10.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital;
2. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 20.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 458 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importancia vital; y
3. Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 unidades tributarias
mensuales; o con hasta 40.000 unidades tributarias mensuales si se tratare de un operador de
importancia vital.
La multa será fijada teniendo en consideración el grado en que el infractor adoptó las medidas
necesarias para resguardar la seguridad informática de las operaciones, la probabilidad de
ocurrencia del incidente, el grado de exposición del infractor a los riesgos, la gravedad de los
efectos de los ataques incluidas sus repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la
infracción dentro del plazo de 3 años contado desde el momento en que se produjo el incidente, el
tamaño y la capacidad económica del infractor.
Cuando por unos mismos hechos y fundamentos jurídicos, el infractor pudiese ser sancionado con
arreglo a esta ley y a otra u otras leyes, de las sanciones posibles, se le impondrá la de mayor
gravedad.
En ningún caso se podrá aplicar al infractor, por los mismos hechos y fundamentos jurídicos, dos o
más sanciones administrativas.
Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de cometidas, plazo que se
interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las
mismas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 459 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 2, la y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya , José Miguel Castro , Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar los numerales 5 a 27 del artículo 2º por los siguientes:
5. Ciberataque: “intento de destruir, exponer, alterar, deshabilitar, o exfiltrar u obtener acceso o
hacer uso no autorizado de un activo informático.”
6. Ciberseguridad: preservación de la confidencialidad e integridad de la información y de la
disponibilidad y resiliencia de las redes y sistemas informáticos, con el objetivo de proteger a las
personas, la sociedad, las organizaciones o las naciones de incidentes de ciberseguridad.
7. Confidencialidad: propiedad que consiste en que la información no es accedida o entregada a
individuos, entidades o procesos no autorizados.
8. Disponibilidad: propiedad que consiste en que la información está disponible y es utilizable
cuando es requerida por un individuo, entidad o proceso autorizado.
9. Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática o CSIRT: centros multidisciplinarios
que tienen por objeto prevenir, detectar, gestionar y responder a incidentes de ciberseguridad o
ciberataques, en forma rápida y efectiva, y que actúan conforme a procedimientos y políticas
predefinidas, ayudando a mitigar sus efectos.
10. Incidente de ciberseguridad: todo evento que perjudique o comprometa la confidencialidad o
integridad de la información, la disponibilidad o resiliencia de las redes y sistemas informáticos, o
la autenticación de los procesos ejecutados o implementados en las redes y sistemas informáticos.
11. Integridad: propiedad que consiste en que la información no ha sido modificada o destruida sin
autorización.
12. Red y sistema informático: conjunto de dispositivos, cables, enlaces, enrutadores u otros
equipos de comunicaciones o sistemas que almacenen, procesen o transmitan datos digitales.
13. Resiliencia: capacidad de las redes y sistemas informáticos para seguir operando luego de un
incidente de ciberseguridad, aunque sea en un estado degradado, debilitado o segmentado, y la
capacidad de las redes y sistemas informáticos para recuperar sus funciones después de un
incidente de ciberseguridad.
14. Riesgo: posibilidad de ocurrencia de un incidente de ciberseguridad; la magnitud de un riesgo
es cuantificada en términos de la probabilidad de ocurrencia del incidente y del impacto de las
consecuencias del mismo.
15. Vulnerabilidad: debilidad de un activo o control que puede ser explotado por una o más
amenazas informáticas.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 460 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 2, el diputado señor Cristián Araya, formuló la siguiente indicación:
“Para suprimir en el numeral 17 la expresión: “imposibles de lograr de forma independiente”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 461 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Cristián Araya , al artículo segundo, para
modificar el numeral cuarto, intercalando, en el nuevo inciso final que se incorpora al artículo 132
del Código Procesal Penal, entre la expresión “Penal,” y la palabra “el”, lo siguiente: “de
investigaciones dirigidas contra personas cuya identidad no puede ser determinada o de
investigaciones  dirigidas  contra  personas  de  nacionalidad  extranjera  cuyos  antecedentes
criminales  son  desconocidos,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Cristián Araya, al artículo 111 bis, para:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 462 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) En el inciso primero:
i) Reemplazar el verbo “deberán” por “podrán”, y
ii) Sustituir el verbo “ordenará” por “podrá ordenar”.
b) En el inciso segundo, eliminar la palabra “civiles”, las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
104.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 8, para suprimir en el
inciso segundo del artículo 5º vigente de la Ley N° 20.609, la frase: “pudiendo, en casos urgentes,
interponerse  verbalmente,  levantándose  acta  por  la  secretaría  del  tribunal  competente”.
(Rechazada).
El diputado Araya (Cristián), señaló que tal referencia en la ley vigente que permite interponer la
acción verbalmente estaría demás, siendo necesario establecer mayores resguardos, para evitar
transformar la norma en una especie de “Call Center” de denuncias.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (Cristián), Kaiser, Labbé, Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo
(en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Palma y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-8-0)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 463 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, ya que no debería bastar con la denuncia verbal,
similar a una constancia en Carabineros, siendo lo mínimo presentar la acción por escrito.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, recordando que siguen vigentes todos los
controles pertinentes para la admisibilidad de la acción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
98.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 8, para reemplazar en el
inciso primero del artículo 5° propuesto, el plazo “noventa días corridos” por “treinta días
corridos”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 464 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
55.1 – De los diputados Araya, Concha, Kaiser y Ossandón , para incorporar en el inciso final, a
continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor:
“Se  entenderá  por  tales:  los  tratamientos  de  sustitución  hormonal,  terapia  de  reemplazo
hormonal, la castración química, las terapias de desmasculinización en varones o desfeminización
en mujeres, violaciones, desnudez forzada, aislamiento y confinamiento, medicación forzada,
agresiones verbales y humillaciones.”
Esta indicación fue retirada por sus autores y sustituida por la siguiente indicación:
55.2.- De los diputados Araya, Concha, Kaiser y Ossandón, para incorporar en el inciso final, a
continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor: (Rechazada).
“Se entenderá por tales:
1. la castración química
2. las terapias de desmasculinización en hombres
3. las terapias de desfeminización en mujeres
4. las terapias que hagan uso de la desnudez forzada, aislamiento, confinamiento, agresiones
verbales y humillaciones, y
5. la medicación forzada”
El diputado Araya señaló que esta indicación se formula sobre la base de una minuta generada por
el gobierno en la que se contiene la forma en que se conciben las terapias en cuestión.
El señor Mario Bustos, asesor del subsecretario, indicó que, por el carácter taxativo de la
indicación, podrían quedar fuera del concepto otros tratamientos que tienen la misma naturaleza.
Del mismo modo, homologar distintas terapias que presentan un grado de intensidad disímil,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 465 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede generar complicaciones graves.
Puesta en votación la indicación 55.2, se rechaza con la mayoría de los votos. No hay votos a
favor. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado
señor Jaime Naranjo, Lorena Fries (presidenta), Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y
Emilia Schneider. Abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel
Lilayú. (0-6-3)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
21 - Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para sustituir el inciso primero del artículo
2 propuesto, por el siguiente: (Rechazada)
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación
racional, atendido el fin de la acción u omisión, los medios para lograrla y las circunstancias del
caso concreto, y que cause privación, perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los
derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 466 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
17.1- De los diputados Araya (don Cristián), Guzmán y Schubert, al Artículo primero, número 1,
para agregar en el artículo 1° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Aprobada).
“Declárase el 1 de marzo de cada año como el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación
Arbitraria.”.
Puesta en votación, la indicación 17 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra. Se
abstuvieron las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lilayú, Muñoz (en reemplazo de la
diputada Ossandón) y Schubert (en reemplazo del diputado Kaiser). No existieron inhabilitaciones.
(5-0-5).
Puesta en votación, la indicación 17.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Fries, Guzmán, Lilayú, Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ossandón), Naranjo, Palma, Pizarro, Schneider y Schubert (en reemplazo del diputado Kaiser). No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 467 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
14.1- De los diputados Araya (don Cristián) y Kaiser, al artículo 1°, inciso segundo, para suprimir la
frase: “e internacional vigente”. (Rechazada)
El diputado Naranjo  (Presidente), recordó que la Constitución ya acoge todos los tratados
internacionales sobre derechos humanos.
El diputado Kaiser explicó la indicación, aclarando que lo propuesto es eliminar la referencia a la
legislación internacional vigente, ya que esta no necesariamente tendría que estar ratificada por
Chile, lo que sería demasiado amplio.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo
del diputado Labbé), Kaiser y Muñoz. Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de
la diputada Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-8-0).
El diputado Araya (don Cristián) , fundó su voto a favor, estimando que al hablar de “normativa
internacional vigente”, se plantea una redacción demasiado amplia.
El diputado Guzmán fundó su voto en contra, recordando que la Ley Orgánica Constitucional (LOC)
del Ministerio de Justicia, ya contempla la misma redacción planteada en el inciso segundo,
debiendo conservarse por armonía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 468 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
91.2.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 7, para incorporar en el
inciso quinto del artículo 4° propuesto, a continuación de la palabra “discriminadas”, la palabra
“arbitrariamente”, en las dos menciones del inciso. (Retirada)
El diputado Guzmán recordó que ya fue aprobada tal incorporación en todo el texto del proyecto.
El diputado Araya (Cristián), considerando lo anterior, retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 469 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
76.- Del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, número 4, para intercalar en el artículo
3° propuesto, la palabra “directamente”, luego de la expresión “grupo de personas”. (Retirada).
Esta indicación fue retirada por su autor.
La  diputada  Fries  (Presidenta),  estimó  que  las  indicaciones  que  se  refieren  al  tipo  de
discriminación serían incompatibles con lo ya aprobado sobre discriminación, directa, indirecta y
estructural.
El diputado Kaiser preguntó si la discriminación indirecta y estructural no eran objeto de la acción
de discriminación arbitraria, siendo solamente parte de la consideración del tribunal.
El  señor  Miranda  recordó  que  efectivamente  la  discriminación  indirecta  y  discriminación
estructural pueden ser usados por el tribunal para constatar situaciones, lo que es distinto de la
configuración misma del delito de discriminación, entendiendo que la acción da origen por una
persona o grupo de personas, por lo cual la indicación recortaría lo ya aprobado anteriormente.
El diputado Araya (don Cristián), estimó que se trata de discusiones compatibles, pues responden
a cuestiones diferentes, siendo posible conservar la discriminación estructural, pero sin que quede
sujeta a una acción.
La diputada Fries (Presidenta), reiteró que siempre la acción será ejercida por una persona o más
personas, respecto de una situación o cuestión concreta, pero dentro de esto la discriminación
puede ser directa, indirecta o estructural, siendo elementos a considerar por el tribunal para
resolver.
El diputado Guzmán recordó que la Comisión ya votó la definición de discriminación arbitraria, en
los términos del artículo 2 y 2 bis, mientras que la acción de no discriminación del artículo 3 del
Senado debe referirse a dichas normas aprobadas. Por ende, sugirió entrar en el debate de la
acción de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la acción se puede interponer contra personas e instituciones,
por acción o discriminación directa, indirecta o estructural, consultando quién aclarará los casos
en que se presente una acción contra el Estado, por ejemplo, por el alcance de esto.
El señor Miranda aclaró que la definición de discriminación habla de acción u omisión, lo que exige
hechos identificables, de modo que la discriminación indirecta y estructural es sólo parte de la
consideración del juez, pero no de la acción misma. En cuanto a la indicación 68, iría en contra de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 470 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la idea matriz del proyecto, incluso afectando la ley vigente, pues busca eliminar la acción de
discriminación. En términos amplios, estimó conveniente el artículo 3 propuesto por el Senado.
Finalmente, retiró la indicación 74 presentada por el Ejecutivo.
La diputada Concha  discrepó, ya que se estaría dando un carácter punitivo al tipo de
discriminación que se estaría aprobando.
El diputado Araya (don Cristián), fundamentó su voto de abstención, ya que de lo contrario dejaría
de tener sentido la norma, debiendo existir una acción de discriminación arbitraria, aun cuando
discrepa de su contenido.
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra por estimar mejor el texto original de la ley que
esta propuesta del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
82.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 7, para suprimir los incisos
segundo, cuarto y final, del artículo 4° propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 471 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
30 - Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para suprimir en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, la frase “la orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión
de género, las características sexuales,”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 472 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
130.- Indicación de la diputada Bulnes, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Retirada).
131.- Indicación de las diputadas María Bello , Lorena Fries , Lorena Pizarro  y Emilia Schneider , al
Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera”,
por la frase “cinco días antes”. (Retirada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la palabra
“víspera” está tomada del artículo 263 del Código Procesal Penal, el cual, si bien podría resultar
ambiguo, se corresponde con la normativa vigente. Por su parte, la oración que propone la
indicación 130 (“fecha de realización”), aun cuando podría resultar más clara, genera el riesgo de
entender que el plazo corre hasta las 00:00 del día respectivo, generando una complejidad en tal
sentido (por ejemplo, si la audiencia es a las 17:00 horas, presentar las excepciones hasta las 12
de la noche). En cuanto a fijar el plazo en “cinco días antes” de la audiencia, igualmente supondría
un conflicto, pues implica el riesgo de tener que reprogramar la audiencia, lo que afectaría el
carácter urgente de este tipo de acción.
El diputado Araya (Cristián), sugirió una redacción de consenso, por ejemplo, incorporando la frase
“con anterioridad de la audiencia”.
La diputada Bulnes retiró su firma de la indicación número 130.
Las diputadas Bello, Fries, Pizarro y Schneider, retiraron la indicación número 131.
El diputado Kaiser manifestó su intención de recoger y patrocinar la indicación número 130 de la
diputada Bulnes, pues es necesario establecer un plazo, estimando ello razonable para preservar
los derechos de la defensa.
130.1.- Indicación Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 13, para sustituir en el artículo 5°
sexies propuesto, la frase “la víspera”, por la frase “la fecha de realización”. (Rechazada).
131.1.- Indicación Araya (Cristián), al Artículo primero, número 13, para reemplazar en el artículo
5° sexies propuesto, la frase “hasta la víspera”, por “con anterioridad”. (Rechazada).
El señor Bustos señaló que la lógica en estas nuevas indicaciones seguiría siendo la misma,
reiterando la opinión contraria del Ejecutivo a tales cambios.
El diputado Guzmán  preguntó la razón por la cual se estaría estableciendo un plazo para
interponer las excepciones antes de la audiencia, entendiendo que es en la contestación donde
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 473 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ello corresponde.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró la opinión
contraria del Ejecutivo a las indicaciones 130 y 131, aunque favorable respecto de la nueva
indicación 131.1, que reemplaza “víspera”, por “con anterioridad” a la audiencia, siendo lo que
ocurre con el juicio sumario, que sirve como modelo de esta nueva figura.
El diputado Guzmán consideró que el plazo es hasta la audiencia, siendo posible que el
demandado concurra a la audiencia sin haber contestado, por lo cual no corresponde aprobar la
indicación del diputado Araya.
El diputado Araya (Cristián), preguntó si es necesario incluir este detalle o conviene remitirse a las
normas generales del procedimiento.
La diputada Riquelme concordó en que la palabra víspera no es adecuada ni clara; por otra parte,
el inciso primero debería hablar de antes o hasta la audiencia, mientras el inciso siguiente, hasta
la audiencia misma.
El diputado Guzmán coincidió, pues el artículo 6 establece que el demandado contempla dos
instancias en las cuales se podría contestar.
131.2.- Indicación de la diputada Marcela Riquelme  y Cristián Araya, al Artículo primero, número
13, para eliminar en el artículo 5° sexies propuesto, la frase “la víspera de”. (Aprobada).
Puesto en votación el artículo 5° sexies propuesto por el Senado, en conjunto con la indicación
131.2, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries,
Kaiser,  Palma,  Riquelme  y  Schneider.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (6-0-0).
Las indicaciones 130.1 y 131.1, se dieron reglamentariamente como rechazadas por la misma
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 474 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
44.- De la diputada Concha y del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el
inciso segundo del artículo 2° propuesto, la frase: “y no generen estigmatización o menoscabo de
quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión.”. (Aprobada).
45.- Del diputado Guzmán, Araya y de la diputada Ossandón al Artículo primero, número 2, para
reemplazar en el inciso segundo del artículo 2 propuesto, a continuación de la expresión
“legítima”,  la  “coma”  (,)  por  la  conjunción  “y”,  suprimiendo  la  frase  “,  y  no  generen
estigmatización o menoscabo de quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o
restricción en cuestión”. (Aprobada).
El diputado Guzmán destacó la importancia de eliminar este elemento subjetivo de la persona,
compuesto por la estigmatización y menoscabo, siendo por lo mismo complejo desde el punto de
vista de la prueba. Así, consideró necesario eliminar dicho elemento.
El señor Miranda señaló que efectivamente el carácter de menoscabo y sus alcances se refieren a
un aspecto subjetivo, existen diversas opiniones al respecto, estando disponibles para eliminar tal
referencia, existiendo ya los elementos objetivos correspondientes. Por otra parte, recordó que
todo deberá ser debidamente probado en juicio, lo que disminuye los potenciales riesgos
detectados.
El diputado Guzmán discrepó de lo anterior, pues el elemento subjetivo podría tornar inaplicable la
ley en la práctica.
El diputado Araya (don Cristián) adhirió a las indicaciones 44 y 45.
Puestas en votación, las indicaciones 44 y 45 fueron aprobadas por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Lilayú, Ñanco, Ossandón y Palma.
Votaron  en  contra  las  diputadas  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (7-2-0).
La diputada Schneider  fundó su voto en contra, estimando mejor conservar la redacción del
Senado, ya que es posible probar el menoscabo en juicio, lo que no generaría mayor problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 475 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Artículo primero, numeral 19 que ha pasado a ser 21
- Indicaciones formuladas al numeral 19:
154 - De la diputada Bulnes al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10
de la ley, para eliminar la letra a). (Improcedente)
- Se declara improcedente.
155 - Del diputado Araya, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
156 - De la diputada Concha, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
157 - Del diputado Guzmán y diputada Ossandón  al Artículo primero, número 19, que propone
modificar el artículo 10 de la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
158 - Del diputado Labbé al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10 de
la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 476 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
159 - De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 19, para eliminar la letra b).
(Improcedente).
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
El Ejecutivo, a través del señor Miranda, refiere que ellos sí creen que debe accederse a votar una
de las indicaciones, la 159, toda vez que cuando se dio la discusión que dio forma al artículo 5
quinquies, hace varias sesiones, se incorporó un inciso final que reproduce de forma similar el
artículo b) de este artículo, siendo necesario entonces eliminar ese literal del artículo 10.
El señor Secretario refiere que la indicación es derechamente improcedente, pero lo que sí se
puede hacer es votar el artículo con sus literales por separado.
En uso de sus facultades, la Presidenta señora Fries pone en votación el artículo 10 con el literal
b).
Sometido a votación el literal b) del artículo 10 propuesto en el numeral 21 del artículo primero del
proyecto, es rechazado por unanimidad (0-9-0). Por la negativa, los(as) diputados(as) señores(as)
Cristián Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Ericka Ñanco, Ximena
Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fríes (Presidenta).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 477 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 478 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 479 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 480 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 481 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
5- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para eliminar en el inciso primero del artículo
1° propuesto, la palabra “reparar”. (Rechazada).
El diputado Kaiser preguntó a quién se repararía, pues es poco claro, entendiendo además que no
es el objeto del fallo. Estimó que podría crearse una especie de industria, con alto riesgo,
especialmente al permitirse que personas jurídicas demanden.
El diputado Araya complementó señalando que el carácter reparatorio es ambiguo, dejando
abiertas muchas posibilidades.
El señor Bustos destacó lo interesante de la indicación, pues la reparación tiene un procedimiento
distinto al que se fija en la ley bajo estudio. Sin embargo, entre las principales observaciones
efectuadas desde la sociedad civil se incluye la necesidad de incorporar la indemnización de
perjuicios, para que se pueda paralizar el acto que genera la discriminación y, además, interponer
una indemnización de perjuicios, facilitando así la optimización de la instancia, generando algo
similar a lo que ocurre en materia penal, en que el legislador también ha permitido que la víctima
exija en la misma instancia la reparación de los daños causados. En cuanto al tipo de daño que
este proyecto busca reparar ante el juez civil, podría tratarse de un daño material directo (por
ejemplo, perder el trabajo por una creencia religiosa), siendo los mismos antecedentes los que
podrían presentar para exigir la reparación, por existir prueba directamente relacionada con el
acto discriminatorio. Respecto a la legitimación activa, se podría distinguir entre aquellos casos en
que se trata de una persona natural o persona jurídica, pero en sentido general, permitir esta
reparación es un avance importante, para evitar dos juicios sucesivos que podrían haberse
desarrollado de una sola vez, en favor del principio de economía procesal.
La diputada Pizarro (Presidenta), declaró inadmisible la indicación, por no ser concordante con la
idea matriz del proyecto en análisis.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 482 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Labbé solicitó votar la inadmisibilidad, consultando la opinión de la Secretaría.
La diputada Pizarro (Presidenta), llamó a votar la inadmisibilidad.
El diputado Kaiser discrepó de la inadmisibilidad, pues el objeto de la ley sería distinto a lo que
apunta la indicación, que busca proteger a las personas, pero sin crear un mecanismo de
reparación automático, que tiene el riesgo de llevar a letra muerta la aplicación misma de la ley.
Así, eliminando la palabra “reparar”, se protegería mejor contra la discriminación. Criticó que se
incluya como sujetos activos a personas jurídicas, lo que trae riesgos al fijar la reparación.
La diputada Fries consideró evidente que, frente a una persona afectada por discriminación, el
Estado tiene la obligación de reparar tal vulneración, siendo fundamental que se tome en cuenta a
las víctimas.
El diputado Lagomarsino  estimó obvia la necesidad de reparar, pero ello es distinto a la
admisibilidad de la indicación, que no sería contraria a las ideas matrices, pues se refiere sólo a
una parte de estas.
La diputada Ñanco recordó que la reparación no siempre es pecuniaria.
Puesta en votación la admisibilidad de la propuesta, ésta fue aprobada por mayoría. Votaron a
favor las/os diputadas/os Araya, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú y Ossandón. Votaron
en contra las/os diputadas/os Bulnes, Fries, Ñanco, Palma y Pizarro. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (7-5-0)
Puesta en votación, la indicación 5 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya y Kaiser. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma y Pizarro. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (2-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 483 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
14.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para suprimir el inciso segundo del artículo
1° propuesto.
Se deja constancia que se explicó a la Comisión que la indicación precedente, para ser admisible,
debe ser considerada como solicitud de votación separada.
El señor Miranda destacó dicho inciso como de gran relevancia para incluir instrumentos
necesarios a los fines de esta ley, entendiendo la relevancia de establecer una política pública
sustancial para el Estado de Chile, más allá del Gobierno actual. En complemento, recordó que la
ley ya establece esta normativa, siendo lógico establecer dicha referencia en la ley bajo estudio,
por razones de armonización normativa. En consecuencia, se trata de un inciso relevante, por su
fondo y forma, sugiriendo que sea aprobado por la Comisión.
El diputado Araya (don Cristián) , sugirió elaborar una redacción de consenso, pues si dicho inciso
ya está contemplado en otros cuerpos legales, no sería necesario, conforme a los criterios que en
otras discusiones se han formulado.
El señor Miranda aclaró que la referencia de otras normas es respecto de la ley antidiscriminación,
no inversamente.
El diputado Kaiser estimó que este inciso segundo habla de normativa internacional vigente, sin
precisar que esta deba estar vigente en Chile, lo que podría generar una colisión de principios,
además de afectar la soberanía del Congreso Nacional.
El diputado Guzmán consideró que el inciso segundo solamente establece una referencia expresa
a lo que ya existe en vigencia, no observando mayor conflicto en su aprobación.
Puesto en votación separada el texto del inciso segundo, que ahora ha pasado a ser tercero,
aprobado por el Senado, fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bello (en
reemplazo de la diputada Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en
reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo del diputado Labbé), Kaiser y Muñoz (en
reemplazo de la diputada Ossandón). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-5-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, por lo complejo de la redacción y sus
alcances en torno a la legislación internacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 484 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
13.1- Indicación de los diputados Araya (don Cristián), Guzmán, Muñoz, Kaiser y Lagomarsino, para
agregar un nuevo inciso segundo en el numeral 1 del artículo primero, del siguiente tenor:
(Aprobada).
“La aplicación de esta ley no podrá tener como objetivo o resultado la privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio de las libertades de expresión, conciencia y religión.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Bravo (doña Marta, en reemplazo del diputado Lilayú), Donoso (en reemplazo
del diputado Labbé), Guzmán, Kaiser, Lagomarsino y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de la diputada Fries),
Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (7-6-0)
La indicación 13 se dio por rechazada reglamentariamente por ser contraria a lo ya aprobado por
la Comisión.
La diputada Schneider  fundó su voto en contra pues la redacción podría servir para justificar
prácticas de reconversión y tortura contra determinadas comunidades (por ejemplo), mientras que
la  libertad  de  opinión  y  religión  ya  se  encuentran  debidamente  protegidas  en  nuestro
ordenamiento jurídico.
El diputado Lagomarsino  fundó su voto a favor, en la importancia de conciliar ambas posturas,
velando por el respeto de las diversas opiniones y creencias, cuestión que se lograría con la nueva
redacción.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 485 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
7.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 1, para intercalar en el inciso primero del
artículo 1° propuesto, después de la expresión “promover el principio de igualdad”, la frase: “ante
la ley”. (Rechazada).
El diputado Araya (don Cristián), explicó que la indicación busca considerar el principio de igualdad
ante la ley, que es un avance civilizatorio básico, que no afecta el espíritu de la moción, siendo
también armónico con lo que establece la propia Constitución Política de la República.
El diputado Naranjo (Presidente), estimó que no sería necesario, pues se entiende ya incluido esto
en el principio general de igualdad ante la ley.
El diputado Guzmán discrepó de lo señalado por el diputado Araya, pues el principio de igualdad
ante la ley es más restringido, limitándose al legislador, mientras que el proyecto de ley tiene un
objetivo más amplio. Por tanto, manifestó su intención de rechazar la indicación.
Puesta en votación, la indicación número 7 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser, Lagomarsino y Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Bello (en reemplazo de la diputada Fries),
Guzmán,  Naranjo,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (4-7-0).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 486 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Los diputados Araya y Kaiser votan en contra por su alto valor y la duplicidad de funciones con la
Subsecretaria de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, expresó que va a poner la fe en el Ejecutivo de que esta institucionalidad de
verdad jugará el rol que todas y todos esperan amparado en nuestra nueva legislación.
La diputada Fries (presidenta), según su parecer el Consejo y su diversidad es un espacio de
encuentro y de diálogo que puede mejorar mucho la elaboración, el diseño y el apoyo, que pueden
dar desde las distintas experiencias a políticas públicas que superen la no discriminación. Votó a
favor.
Puestas en votación la indicación número 216 fue aprobada por mayoría con los votos a favor de
las diputadas Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los
diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los votos en contra de los diputados Cristian
Araya y Johannes Kaiser y la diputada Ximena Ossandón. (6x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 487 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
209.- Del diputado Araya al Artículo segundo, que sustituye el numeral 21 del artículo 12 del
Código Penal, para suprimir la expresión “orientación sexual o afectiva, género, identidad o
expresión de género, características sexuales,”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 488 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
203.- Del diputado Araya al Artículo primero, para agregar un nuevo número 28, que incorpore un
nuevo artículo 19 en la ley N° 20.609, del siguiente tenor: (rechazada).
“Artículo 19. La interposición temeraria de las acciones contempladas en esta ley será sancionada
con multa de dos a veinte unidades tributarias mensuales. Esa multa será del duplo en caso de
reiteración.”.
Debate producido en el seno de la comisión.
El diputado Kaiser comentó que, que presentó la indicación en vista del daño potencial que puede
hacer una acción de este tipo, específicamente a través de precautorias que pueden ser
posteriormente declaradas innecesarias. Según su parecer, encuentra lógico que una persona que
haya  interpuesto  una  acción  de  este  tipo  y  que  se  descubra  que  ha  sido  temeraria,
malintencionada o de mala fe, tenga que pagar una sanción por lo mismo.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, dijo no estar de
acuerdo con la indicación, que representaría un mayor agravio para el funcionamiento del sistema
judicial en general. Agregó que es bastante inusual establecer en procedimiento de forma
preestablecida sanciones distintas a las contempladas en el ordenamiento, para aquellos casos de
litigación llamada frívola o temeraria de algún tipo.
El diputado Guzmán, solicitó mejorar la redacción de la propuesta y poder tener efectivamente
una sanción que sea a petición de parte y ponderada por el juez, frente a un litigante temerario y
eventualmente las personas jurídicas o sus representantes legales.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, respondió que están
hablando de personas naturales y no jurídicas que como se ha discutido son grupos de especial
protección que pueden encontrar en situaciones de desventaja respecto de los demás.
La diputada Riquelme, sostuvo que es demasiada sancionatoria y limita el ejercicio legítimo de una
acción, además, resulta infértil para la tramitación en tribunales.
La diputada Schneider, señaló que puede limitar la efectividad de la ley que están discutiendo.
La diputada Fries, enfatizó que no es una especie de invención. Agregó que este marco legal se ha
discutido en distintos países. Precisó que están actualizando nuestra legislación, a la de países de
América Latina y Europa.
Sometida a votación fue rechazada, con los votos a favor de los diputados Jorge Guzmán y
Johannes Kaiser y la diputada Ximena Ossandón y los votos en contra de los diputados Andrés
Giordano, Tomás Lagomarsino y de las diputadas Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries.
(3X5X0).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 489 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
205.- Del diputado Araya al Artículo primero, para agregar un nuevo número 29, que incorpore un
nuevo artículo 20 en la ley N° 20.609, del siguiente tenor: (rechazada).
“Artículo 20. La interposición temeraria de las acciones contempladas en esta ley por parte de
personas jurídicas será sancionada con multa de dos a veinte unidades tributarias mensuales. Esa
multa será del duplo en caso de reiteración. Los directores y administradores de la persona
jurídica de que se trate serán solidariamente responsables por el pago de la multa y de los
perjuicios que la interposición temeraria de una o más acciones cause.
En caso de que el juez declare temerarias dos o más acciones interpuestas en el mismo año
calendario por una persona jurídica, a petición de parte, en casos graves y calificados, decretar la
disolución de la misma, por sentencia fundada.”.
Puesta en votación fue rechazada, con los votos a favor de los diputados Jorge Guzmán y Johannes
Kaiser y la diputada Ximena Ossandón; y los votos en contra de los diputados Andrés Giordano,
Tomás Lagomarsino y de las diputadas Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries. (3x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 490 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
206.- Del diputado Araya al Artículo segundo, para eliminarlo
207.- De la diputada Concha al Artículo segundo, para eliminarlo.
208.- Del diputado Kaiser al Artículo segundo, para suprimirlo.
Todas estas indicaciones fueron declaradas improcedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 491 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
41.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para modificar el inciso segundo del
artículo 2° propuesto, intercalando entre las expresiones “invocados con ocasión del ejercicio de
algún derecho constitucional,” y “siempre que estos puedan justificarse objetivamente”, la
siguiente: “en especial los referidos en los números 4°, 6°, 11°, 12°, 15°, 16° y 21° del artículo 19
de la Constitución Política de la República,”. (Aprobada),
El diputado Araya (don Cristián) , explicó la indicación, destacando la importancia de resguardar
algunos derechos en forma especial.
El diputado Guzmán estimó que tal propuesta entregaría una protección especial, no afectando
mayormente el sentido del proyecto.
Puesta en votación, la indicación número 41 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os  Araya,  Guzmán,  Lagomarsino,  Lilayú  y  Ossandón.  Votaron  en  contra  las/os
diputadas/os Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (5-
4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 492 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
49.1.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para intercalar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“Los conceptos de identidad y de expresión de género señalados en el inciso primero, se
interpretarán según lo dispuesto en la ley N° 21.120 que reconoce y da protección al derecho a la
identidad de género.”. (Rechazada).
El diputado Araya (don Cristián) , destacó la importancia de limitar tales conceptos a lo dispuesto
en la respectiva ley N° 21.120.
El señor Bustos concordó en que dicha ley N° 21.120 ya define tales conceptos, pero es necesario
recordar el objeto de esta, que busca asegurar el cambio de sexo y nombre registral, evitando así
la figura anterior mediante la ley de cambio de nombre. Por lo mismo, dicha ley es un avance
relevante, pero con alcance restringido. Además, observo complejo el remitirse sólo a normas
internas, no incluyendo las normas del Derecho Internacional en la materia.
La diputada Schneider apoyó lo anterior, pues más allá de remitirse a esta ley, el problema estaría
en dejar sin definición otros conceptos empleados en el proyecto, lo que podría derivar en que
algunos conceptos queden más protegidos que otros, no estando a favor de tal indicación. Como
alternativa de solución, se podría remitir los conceptos no definidos a la normativa del Derecho
Internacional.
El diputado Araya (don Cristián), discrepó de tales observaciones, pues la ley referida es más
amplia. Por otra parte, sería mejor radicar la soberanía en lo interno y no en el Derecho
Internacional, ya que esto resulta muy ambiguo y mutable. En virtud de lo anterior, sería mejor
remitirse a la ley correspondiente, evitando así discrepancias conceptuales.
El diputado Guzmán preguntó el motivo por el cual se daría referencia expresa a este concepto.
El diputado Araya (don Cristián), señaló que existe discusión al respecto, siendo mejor ser
precisos.
Puesta en votación, la indicación número 49.1 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. Se abstuvieron los diputados Guzmán y Lagomarsino. No
existieron inhabilitaciones. (3-4-2).
La diputada Pizarro fundó su voto en contra, estimando poco clara la explicación entregada.
Además, solicitó acotar los tiempos de discusión, pues es importante avanzar más rápidamente,
evitando dilaciones innecesarias.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 493 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.2.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 16, para intercalar un
nuevo inciso tercero en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (rechazada).
“Con todo, el juez no podrá ordenar al demandado la inserción de la advertencia a que se refiere
el inciso anterior, cuando la renuncia recaiga sobre expresiones o actos emitidos en el contexto
de:
a) Propagandas electorales;
b) Mensajes publicitarios; y
c) La difusión, de palabra, por escrito o por cualquier medio, del credo o de la doctrina de una
entidad religiosa.”.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, recordó el nuevo
inciso segundo del artículo 7° aprobado en la última sesión, respecto del cual esta indicación
incluiría diversas excepciones que desnaturalizan el criterio aprobado por la Comisión, no
observándose mayores argumentos para establecer tales diferencias. Destacó que sería relevante
escuchar los argumentos que sustentan esta diferencia, recordando que, por ejemplo, ya existen
protecciones respecto de la manifestación de credos religiosos, resultando dicha indicación
innecesaria, pues no aportaría mayormente en lo práctico.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 494 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Moreno discrepó de lo anterior, pues la norma aprobada en la última sesión podría ser
mal utilizada, por ejemplo, para simplemente afectar una campaña política, aún sin fundamento
real, dañando la imagen de las personas involucradas, sin que el juez haya podido sopesar los
antecedentes, llamando a ser más rigurosos.
El diputado Kaiser concordó, ya que la ley podría ser usada para reprimir la libertad de opinión, lo
que habría sido incluso corroborado por el Ejecutivo en las sesiones anteriores. Una redacción tan
amplia como esta, permitiría considerar la opinión como daño, con grandes consecuencias para
quien emite dicha opinión, lo que debería ser sopesado como corresponde. Señaló estar en todo
su derecho de tener una opinión sobre diversos temas, por ejemplo, sobre la autopercepción de
género entre otras, lo que no debería restringirse, ya que eso sería más bien represión política.
El diputado Guzmán cuestionó la complacencia del Ejecutivo para aceptar indicaciones alejadas
del fondo del proyecto, como ha sucedido con el artículo 7° en discusión, en el cual se aprobó la
indicación para incluir un nuevo inciso segundo que ordena agregar una advertencia en ciertos
casos, referida a tratarse de un tema en conflicto judicial. Por esto, si bien la indicación del
diputado Araya podría ser inadecuada, no se aplicó el mismo criterio en otros casos en que
tampoco se trataba de algo pertinente, forzando una discusión respecto a temas no propios del
proyecto. En tal sentido, expresó apoyar la indicación del diputado Araya, como contrapeso a lo
que se ha dado durante la discusión.
La diputada Schneider aclaró que la indicación aprobada para incluir advertencias de un litigio sí
tiene relación con el proyecto, entendiendo que, si bien puede existir un menoscabo al presentar
una demanda, por ejemplo, ello no excluye el derecho a impetrar la misma. No obstante, podría
ser razonable excluir los casos de propaganda electoral, como plantea la indicación del diputado
Araya, señalando que presentará una nueva indicación al respecto.
El diputado Kaiser consideró que el proyecto de ley, en general, busca potenciar al máximo los
derechos de la supuesta víctima, antes de que se demuestre su calidad de tal, lo que deriva en
una discusión orientada a reprimir y suprimir ciertas libertades fundamentales de los ciudadanos,
impidiendo que se puedan defender apropiadamente en tribunales. Aseveró que existe una grave
falta de respeto al aprobar una legislación que viola derechos fundamentales de las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 495 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
49.2.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para intercalar el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“No serán consideradas, como discriminación arbitraria, las preferencias que no se manifiesten
externamente en actos u omisiones concretas, ni aquellas que, aun manifestándose en actos u
omisiones concretas, no causen privación, perturbación o amenaza al ejercicio de derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
(Rechazada).
El diputado Araya (don Cristián), solicitó recibir un invitado para analizar un punto específico de la
votación.
El diputado Naranjo (Presidente), recordó que al encontrarse ya en curso la votación particular, se
requiere la unanimidad para ello, no existiendo disponibilidad en tal sentido.
El  señor  Miranda  señaló  que  tal  indicación  no  sería  adecuada,  pues  incluye  elementos
inconsistentes al resto del proyecto, refiriéndose a un elemento negativo poco claro y que apunta
a elementos irrelevantes desde el punto de vista jurídico. Por otra parte, efectúa una definición
negativa respecto de algo ya resuelto anteriormente en la votación. En consecuencia, sugirió
rechazar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), aclaró que las preferencias efectivamente son difusas, siendo por
ello pertinente una definición en negativo como la propuesta. En dicho sentido, es necesario
prevenir eventuales sanciones a una mera preferencia.
Puesta en votación la indicación número 49.2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Guzmán,  Lagomarsino,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (3-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 496 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
34 - Del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para suprimir en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, la frase “la seropositividad”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 497 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
117.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 11, para suprimir el inciso
segundo del artículo 5° quáter propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
118.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 11, para eliminar el inciso
segundo del artículo 5° quáter propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
119.- Indicación del diputado Johannes Kaiser , al Artículo primero, número 11, para suprimir el
inciso segundo del artículo 5° quáter propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
126.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 11, para suprimir el inciso
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 498 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo del artículo 5° quinquies propuesto.
127.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 12, para eliminar el inciso
segundo del artículo 5° quinquies propuesto.
128.- Indicación del diputado Johannes Kaiser , al Artículo primero, número 12, para suprimir el
inciso segundo.
Se hace presente que las indicaciones 126, 127 y 128 son válidas solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
107.1.- Indicación de los diputados Jorge Guzmán  y Tomás Lagomarsino , al Artículo primero,
número 9, que propone modificar el artículo 5° bis, en el siguiente sentido: (Aprobado solo el
punto 1).
1. Para reemplazar la frase “El demandante podrá,” por “Las personas afectadas en su derecho a
no ser objeto de discriminación arbitraria podrán, individual o colectivamente, y”.
2. Para intercalar entre las expresiones “los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de
no discriminación”, y “, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°”, la palabra “arbitraria”.
108.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 9, para intercalar entre
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 499 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las expresiones “los actos u omisiones que fueren objeto de la acción de no discriminación”, y “,
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°”, la palabra: “arbitraria”. (Rechazada)
La diputada Fries (Presidenta) y el diputado Lagomarsino, considerando a la indicación 107.1 más
completa, retiraron la indicación 106.1.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, observó similitudes
entre tales indicaciones, apuntando a una mayor precisión en la legitimidad activa de la acción
indemnizatoria. Al respecto, la indicación 107.1 buscaría eliminar la acción para los casos de
interés difuso, manteniéndola en las demás circunstancias, sea individualmente o en forma
conjunta. Por tanto, expresó opinión favorable sobre esta última indicación.
La diputada Schneider  consultó al Ejecutivo si al invocar el interés colectivo por parte de
organizaciones de la sociedad civil, podrían demandar con esta nueva redacción propuesta.
El diputado Kaiser preguntó si la indemnización iría sólo para las personas naturales que son
representadas por la organización o también por la persona jurídica.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que la redacción
no distingue entre personas naturales y jurídicas, de forma tal que ambas podrían presentar la
acción indemnizatoria. Además, es importante tener presente que se está hablando de personas
afectadas por el daño (sean naturales o jurídicas), lo que es distinto a los casos en que la persona
jurídica intenta una acción indemnizatoria a favor de terceros, evento en el cual se aplicarán las
reglas de la representación, que exigen patrocinio de los representados, sumado a la norma que
establece limitación del representante para recibir dineros sin autorización del representado,
quedando generalmente la indemnización retenida en el tribunal hasta su cobro por la respectiva
víctima representada.
Puesta en votación, la indicación 107.1 numeral 1. fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (Cristián), Fries, Guzmán, Kaiser, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y
Schneider. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0). El numeral 2. se
rechazó por incompatible con lo ya aprobado por la Comisión.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, aunque todavía observa el riesgo de crear una
“industria” de querellas y demandas, que no tiendan a corregir discriminaciones, sino crear
situaciones para obtener un rédito económico, pues el representante legal puede ir a juicio a
cambio de un porcentaje de la indemnización potencial. No obstante, la indicación restringe en
algo el sentido de la norma proveniente del Senado.
La diputada Schneider fundamentó su voto a favor, por tratarse de una redacción más clara y
precisa.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto a favor, ya que la indicación restringe el
alcance tratándose del interés difuso, que generaba más dudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 500 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
38.1 De los diputados Araya (don Cristian) y Kaiser, al Artículo primero, número 2, para incorporar
en el nuevo inciso segundo, la siguiente frase: (Rechazada)
“Las categorías a las que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse en ningún caso, para
justificar una limitación a la libertad de conciencia, a la libertad religiosa, ni al derecho preferente
de los padres a educar a sus hijos.”.
El diputado Araya (don Cristian), destacó la importancia de proteger estas categorías especiales.
Puesta en votación, la indicación número 38.1 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Kaiser, Lilayú y Muñoz (en reemplazo de la
diputada Ximena Ossandón). Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y
Schneider. Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (5-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 501 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
72.- Del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, número 4, para intercalar en el artículo
3° propuesto, la palabra “directamente”, luego de la palabra “persona”. (Rechazada).
Puesta en votación la indicación número 71 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Kaiser, Labbé y Ossandón. Votaron en contra las/os
diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (5-7-0)
73.- Del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, número 4, para suprimir en el artículo
3° propuesto, la expresión “grupo de personas afectadas”. (Retirada).
El diputado Araya (don Cristián) , sobre la indicación número 73, explicó que la indicación busca
acotar los alcances de la discriminación, para limitarla a personas concretas y definidas, estando
por eliminar la frase “grupo de personas afectadas”.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que el grupo de
personas estará determinado por el artículo 4, siendo el artículo 3 una parte previa que determina
el objeto de la acción, elementos o presupuestos fácticos de activación, y que pueda ser
presentada por una persona o grupo de personas, mientras que las características de tales
personas serán definidas por el artículo 4, con las reglas supletorias del Código de Procedimiento
Civil. Por ende, el artículo 3 es una norma enunciativa.
Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 502 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
La diputada Fries indicó que la indicación N°163.0, tiene por finalidad considerar alguna de las
indicaciones realizadas al numeral 23, del artículo primero.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano respecto a la indicación N°163.0,
señaló que el Ejecutivo colaboro en su redacción, con el objeto de hacerse cargo de ciertos
requerimientos y ajustes que se habían planteado a lo largo de la discusión.
Explicó que la materia que regula el artículo 12 versa sobre distintos puntos que el juez puede
tener a consideración a la hora de decretar medidas de reparación, sin embargo, la principal
innovación que tiene esta indicación con respecto a los textos del comparado, son ciertos ajustes
que el Ejecutivo ha manifestado su acuerdo, en mira a perfeccionar el proyecto y centrar sus
prioridades.
A mayor abundamiento, comentó que esta reforma que fortalece la ley anti discriminación innova
en un aspecto muy significativo que dice relación con que la víctima afectada directamente, ya
sea individual o colectivamente, puede hacer uso de la acción civil para lograr una reparación de
parte de la persona que cometió un acto discriminatorio, situación que en la actualidad no es
contemplada por la normativa.
Consideró adecuada la rebaja de la multa de 5 a 100 UTM, esto en función de las preocupaciones
que se han planteado en la comisión, sobre aquellas personas que siendo demandadas tengan una
dificultad económica para responder indemnización como la multa a beneficio fiscal, es decir,
estimó más importante la reparación que pueda recibir la persona que la multa a beneficio fiscal.
Por último, manifestó que el mínimo de reparación indemnizatorio correspondía a 40 UTM, pero
con esta indicación se otorga al juez completo rango de discrecionalidad para fijar la reparación
que le parezca adecuada para resarcir el daño dependiendo de la naturaleza del fenómeno
indemnizatorio.
Finalmente, opinó que la indicación viene suscrita por parlamentarios de distintos sectores y viene
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 503 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a sistematizar todas las indicaciones presentadas al numeral 23 del artículo 1 del proyecto de ley.
El diputado Guzmán explicó que el artículo 12 tenía algunos errores que era bueno hacerse cargo,
primero, establecía un piso mínimo en la indemnización de 40 UTM, cuestión que se modificó para
dejar a criterio del juez; segundo, establecía un tope de 500 UTM para la multa, circunstancia que
se rebajó a 100 UTM; tercero y respecto a la autonomía de las instituciones, informó que se
establecía como una de las sanciones el establecimiento de un reglamento, pero se propuso a
través de la indicación que dicho reglamento deba respetar los principios de la ley, como también,
la autonomía de la institución que dicta el reglamento, es decir, que no fuera impuesto.
Acotó que, si bien se incorporaron varias propuestas, no se consideró la sanción al litigante
temerario, sin embargo, este punto se abordará más adelante.
El diputado Araya comentó que está de acuerdo con la primera parte de la indicación porque se
mejora el proyecto de ley, no obstante, tiene reparos respecto de los literales e) y f) de la letra c
(medidas de reparación), que hace referencia al establecimiento o adecuación de protocolos o
reglamentos de carácter interno que tengan por finalidad prevenir y eliminar toda forma de
discriminación y, también, a las medidas educativas y de capacitación de trabajadores o
funcionarios, cuando el acto sea realizado por una persona jurídica de derecho público o privado.
Al respecto, consultó cual sería el límite de estas medidas.
En cuanto al literal f), estimó que establecer “cualquier otra garantía de no repetición de actos
discriminatorios que el juez estime conveniente”, sería una condición muy subjetiva y estaría a
pleno criterio del magistrado, no sabiendo cual es el límite en su aplicación
La diputada Lorena Fries explicó que obviamente una medida de reparación no puede ser
contraria a un derecho fundamental.
Asimismo, indicó que la reparación en materia de derechos humanos tiene un margen bastante
más amplio que en ámbito civil, por tanto, cualquier medida que, sin violar un derecho
fundamental, contribuya a que dichas conductas no se vuelvan a repetir es una garantía de no
repetición  que  va  desde  generar  institucionalidad  ante  discriminatoria  a  un  memorial,  o
simplemente un reconocimiento público.
La diputada Riquelme  explicó que hay mucho desarrollo jurisprudencial respecto al tema, por
ejemplo, en tutela de derechos fundamentales en materia laboral y en recursos de protección,
pero obedece a la casuística.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano afirmó que en Chile existe el efecto
relativo de las sentencias, es decir, las medidas que puede pronunciar el tribunal son adecuadas
para responder a la magnitud de la infracción del caso que se le presente, por tanto, parece
adecuado que haya una cláusula que le otorgue al juez un rango de posibilidades.
Respecto al límite en dichas medidas, afirmó que es la correcta aplicación del derecho, agregando
que esta es una materia civil donde existe el recurso de apelación por estar insatisfecho y tener un
agravio por lo resuelto en primera instancia.
En votación, la indicación N° 163.0, se aprobó por mayoría (10-1-0). Votaron a favor, las diputadas
y diputados Araya, Riquelme (en reemplazo del diputado Giordano), Guzmán, Labbé, Lagomarsino,
Ñanco, Ossandón, Acevedo (en reemplazo de diputado Palma), Pizarro y Schneider. Votó en
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 504 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra, el diputado Lilayu.
Cabe hacer presente que las diputadas Bello, Musante y Schneider retiraron las indicaciones Nos
162, 165, 168, 169, 173, 175 y 176.
Asimismo, al aprobarse la indicación sustitutiva se declaran rechazadas las demás indicaciones al
numeral 21 del artículo 1, por ser incompatibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.3.- Indicaciones de los diputados Araya (don Cristián)  y Labbé, al Artículo Primero, en el
siguiente sentido: (Rechazada).
1.- Para agregar un nuevo artículo 2 ter del siguiente tenor:
“Artículo  2  ter.-  No  se  podrá  invocar  la  presente  ley  para  restringir  o  interpretar
desfavorablemente el alcance de los derechos reconocidos a las personas en la Constitución
Política de la República.”.
2.- Para agregar un nuevo artículo 2 quáter del siguiente tenor:
“Artículo 2 quáter.- Ni aún bajo pretexto de afectación de derechos fundamentales se podrán
establecer categorías de discriminación diferentes a las establecidas en esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 505 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Fries (Presidenta), estimó que en estas indicaciones se trata de la misma situación
antes señalada, pues el artículo plantea una materia ya resuelta y votada, debiendo declararse
también rechazadas por incompatibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
61.- Indicación del diputado Araya, al artículo primero, número 2, para suprimir el inciso tercero
del artículo 2° bis propuesto. (Indicación válida solo como votación separada)
Se hace presente, que esta indicación es improcedente, y solo se consideró como votación
separada para los efectos de este informe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 506 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
161.3.- Del diputado señor Araya, para remplazar en el inciso segundo la frase “diligenciadas” por
“cumplidas”.
El diputado señor Araya refiere que es una formalidad, pero conforme a la normativa ya existente
y vigente, utiliza la palabra cumplida y no diligenciada.
Sometido a votación el artículo 11 en conjunto con la indicación 161.3, fue aprobado por
unanimidad (9-0-0). Por la afirmativa, votaron los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya,
Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Jaime Sáez, Ximena Ossandón, Lorena
Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries (Presidenta).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 507 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
62.- Del diputado Cristián Araya, al artículo primero, número 2, para suprimir el inciso cuarto del
artículo 2° bis propuesto.
Se hace presente, que esta indicación es improcedente, y solo se consideró como votación
separada para los efectos de este informe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
64.- Del diputado Araya, al artículo primero, número 2, para suprimir el inciso quinto del artículo 2°
bis propuesto.
Se hace presente, que esta indicación es improcedente, y solo se consideró como votación
separada para los efectos de este informe.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 508 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
65.- Del diputado Araya, al Artículo primero, número 3, para suprimir el inciso sexto del artículo 2°
bis propuesto.
Se hace presente, que esta indicación es improcedente, y solo se consideró como votación
separada para los efectos de este informe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 509 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.- Del diputado Araya, al artículo primero, número 3, para agregar un nuevo inciso final del
artículo 2° bis propuesto, del siguiente tenor: (Rechazada).
“No constituirán discriminación los procedimientos de selección efectuados por establecimientos
educacionales,  empresas  e  instituciones,  amparados  en  el  ejercicio  de  algún  derecho
fundamentales, en especial, los referidos en los números 6°, 11°, 12°, 15°, 16° y 21° del artículo
19 de la Constitución Política de la República”.
El diputado Kaiser señaló que la indicación busca proteger el libre ejercicio de estos derechos,
para que no sean considerados como vulneración de los derechos de terceros.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Pizarro, Schneider y Serrano (en reemplazo del
diputado Hernán Palma). Se abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4--
-1)
La diputada Schneider  fundamentó su voto en contra en que se trataría de una indicación
inadmisible, que además implicaría derogar la ley de admisión escolar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 510 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.4- De las y los diputados señores Cristián Araya, Sara Concha, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Daniel Lilayú, Francesca Muñoz y Ximena Ossandón, para agregar un inciso final en el artículo 2°
del siguiente tenor: (Rechazada).
“También se considerarán discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o tratamiento médico,
psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga por objeto imponer a un niños,
niña o adolescente una identidad de género distinta a su sexo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Habida consideración de lo anterior, el diputado señor Araya formula una indicación durante la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 511 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión, en el siguiente sentido:
153.4.- Del diputado señor Araya, para remplazar la frase “por motivo fundado o de común
acuerdo, lo que podrá hacer sólo por una vez” por la siguiente: “por motivos fundados, lo que
podrán hacer solo por una vez, o de común acuerdo las veces que fuese acordado”. (Retirada).
- Se deja constancia que el autor de la indicación, diputado señor Araya don Cristian, hizo retiro de
ésta.
Al respecto, el diputado señor Araya refiere que la idea es que una de las partes pueda lograr una
suspensión por una sola vez, y si ambos están de acuerdo, pueden hacerlo las veces que estimen
necesario.
Cree que lo que se está haciendo es generar condiciones que limitan el proceso, que inhiben que
le juicio mejore en calidad de antecedentes, entre otras cosas. Estamos otorgándole una bomba
nuclear al demandante, porque apretando un botón no hay más proceso, y no entiende por qué no
se puede flexibilizar en la materia.
En ese entendido, la diputada señora Fries pregunta si se puede limitar el acuerdo entre partes a
un número limitado. Esto, porque frente a las relaciones de poder no siempre estamos en igualdad
para poder enfrentarlo, como pasaba con la conciliación de materia de violencia contra la mujer,
donde lo que al final se imponía era la voluntad del hombre para llegar a una suspensión que lo
único que traía como consecuencia era una nueva victimización de la mujer.
El señor Esteban Miranda, asesor de la Subsecretaria de Derechos Humanos, entiende de la
redacción del artículo noveno, cuando dice que las partes pidan la suspensión por motivo fundado,
se refiere a un derecho de cada parte, quienes, fundamentando su solicitud, les será o no
concedido. Esto, para la historia fidedigna de la ley.
Existen circunstancias donde dejar esta herramienta abierta expone a alguna de las partes a sufrir
de presiones indebidas, como por ejemplo cuando su contraparte es su empleador.
Entendiendo la distinción que hace el señor Araya, versus el hecho de que cada parte lo haga por
una sola vez, parece aconsejable imponer una cifra límite al caso que sea de común acuerdo.
El diputado señor Kaiser no está de acuerdo con lo anterior. Cree que es el plazo y no el número
de audiencias lo que entorpece una buena defensa. Por muchas audiencias que se tengan, van a
tener que celebrarse dentro del plazo establecido por la ley, y si está físicamente imposibilitado de
participar en la audiencia, el juez debería tener eso en cuenta a la hora de determinar la fecha de
la nueva audiencia.
El diputado señor Araya agradece la disposición del Ejecutivo, no sin antes observar que, si una de
las partes tuviese tal poder para obligar a la otra a eternizar un juicio, no le pida mejor que retire
la denuncia.
En ese sentido, el diputado señor Araya hace retiro de esta indicación, y se presta a presentar la
siguiente, en su remplazo (indicación 153.5):
153.5.- Del diputado señor Araya, para remplazar la frase “por motivo fundado o de común
acuerdo, lo que podrá hacer sólo por una vez” por la siguiente: “Por motivos fundados, por una
sola vez, y de común acuerdo hasta por tres veces”. (Aprobada).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 512 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación el artículo 9 con la indicación 153.5 del diputado señor Araya, fue aprobada
por unanimidad. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya, Jorge Guzmán,
Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia
Schneider y Lorena Fríes (Presidenta) (9-0-0).
Habida consideración del resultado de la votación, el diputado señor Kaiser hizo retiro de su
indicación número 153.3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
159.01.- Del diputado señor Araya, para eliminar la frase “estimado según la impresión que le
haya merecido la conducta de las partes durante el juicio”. (Rechazada).
Fundando su indicación, el diputado señor Araya refiere que el contenido de este literal le hace
mucho ruido, porque es muy discrecional para el juez, y podría llegar al absurdo de prescindiera
de los argumentos del juicio y evaluar el carácter o personalidad de las partes, lo que afecta a
ambos, demandado y demandante.
El diputado señor Lagomarsino  refiere que plantearles a los jueces de tribunales civiles,
acostumbrados más a evaluar aspectos objetivos, presupuestarios, a evaluar impresiones en torno
a conductas de las personas involucradas en juicio, es complejo.
La diputada señora Fries (Presidenta), en uso de sus facultades, la declara inadmisible por mal
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 513 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formulada.
- Indicación declarada inadmisible por mal formulada, conforme a lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 274 del Reglamento. De eliminar la frase indicada, el literal modificado
quedaría ininteligible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
59.1.- Del diputado Cristián Araya, al artículo 2° bis, inciso primero, para agregar a continuación
de “o un grupo determinado”, la expresión “y específico”. (Rechazada)
60.- Del Ejecutivo, al artículo primero, número 2, para sustituir el inciso segundo del artículo 2° bis
propuesto, por el siguiente: (Rechazada)
“Se entenderá por discriminación directa, aquella definida en el artículo 2°.
60.1.- Del diputado Cristián Araya, al artículo 2° bis, inciso segundo, para: (Rechazada)
1) Para reemplazar “igualdad” por “equidad”.
2) Eliminar la palabra “distinción”.
3) Para agregar a continuación de “tratados internacionales”, las palabras “ratificados por nuestro
país”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 514 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
147.4.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 16, para intercalar un
nuevo inciso final en el artículo 7° propuesto, del siguiente tenor: (rechazada).
“Cuando se tratase de la difusión, de palabra, por escrito o por cualquier medio, del credo o de la
doctrina de una entidad religiosa, el juez podrá dejar sin efecto la orden a la que se refiere el
inciso segundo.”.
El diputado Araya (Cristián) , señaló que la indicación busca resguardar la libertad religiosa,
entregando al menos la posibilidad de que el juez pueda ponderar el caso.
La diputada Fries (Presidenta), discrepó de lo anterior, pues incluso la libertad de culto no puede
incurrir en prácticas discriminatorias, estando ello resguardado por la propia Constitución.
Puesta en votación, la indicación 147.4 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor las/os diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón. Votaron en
contra  las/os  diputadas/os  Fries,  Giordano,  Pizarro  y  Schneider.  Se  abstuvo  el  diputado
Lagomarsino. No existieron abstenciones. (4-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 515 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
55.2.1- Del diputado Araya, para incorporar en el inciso final, a continuación del punto final, que
pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor: (Rechazada).
“Se entenderá por lo anterior conductas tales como:
1. la castración química,
2. las terapias de desmasculinización en hombres,
3. las terapias de desfeminización en mujeres,
4. las terapias que hagan uso de la desnudez forzada, aislamiento, confinamiento, agresiones
verbales y humillaciones, y medicación forzada, entre otros de similar naturaleza.”
A solicitud del diputado señor Cristián Araya, se divide la votación según sus distintos numerales,
la indicación 55.2.1, se rechaza con la mayoría de los votos, sus numerales 1, 2, 3, y 4. Votan a
favor los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel Lilayu. Votan en contra los y las
diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo, Lorena Fries
(presidenta),  Jorge  Guzmán,  Tomás  Lagomarsino,  Hernán  Palma,  Lorena  Pizarro  y  Emilia
Schneider. Sin abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel
Lilayú. (3-7-0).
55.2.2- Del diputado Araya, para incorporar en el inciso final, a continuación del punto final, que
pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor: (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 516 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Bajo ninguna circunstancia podrá someterse a menores de edad a tratamiento que involucren
prácticas tales como:
1. la castración química,
2. las terapias de desmasculinización en hombres,
3. las terapias de desfeminización en mujeres,
4. las terapias que hagan uso de la desnudez forzada, aislamiento, confinamiento, agresiones
verbales y humillaciones, u otros de similar naturaleza.”
A solicitud del diputado señor Cristián Araya, se divide la votación según sus distintos numerales,
la indicación 55.2.2, se rechaza con la mayoría de los votos, según se señala:
- Numerales 1, 2 y 3: votan a favor los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel
Lilayu. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado
señor Jaime Naranjo, Lorena Fries (presidenta), Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Lorena Pizarro
y Emilia Schneider. Sin abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y
Daniel Lilayú. Se abstiene el diputado señor Jorge Guzmán. (3-6-1).
- Numeral 4: votan a favor los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel Lilayu.
Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado señor
Jaime Naranjo, Lorena Fries (presidenta), Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Sin
abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel Lilayú. Se abstienen
los diputados señores Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino. (3-5-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 517 de 517
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.2- De las y los diputados señores Cristián Araya, Johannes Kaiser , Ximena Ossandón , para
agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada)
“No se considerará discriminación arbitraria los programas o servicios de apoyo debidamente
reconocidos por el Estado, conocido por la persona y; notificado a sus representantes legales en
caso de niñas, niños y adolescentes; que tengan como fin exclusivo generar un acompañamiento
en relación a su orientación sexual, identidad o expresión de género.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80738/1/5203_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristián Araya Lerdo de Tejada
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  141 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  151 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  152 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  154 .................................................................................................................... 
Informante  155 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  158 .............................................................................................................. 
Incidentes  168 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  168 ................................................................................................... 
Petición de oficio  171 ........................................................................................................................ 
Homenajes  378 ............................................................................................................................... 
Homenaje  378 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  379 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  379 .......................................................................................................... 
Integración  416 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  417 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 3 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, esto de las cifras y la economía no se les da muy fácil a los socialistas. No es lo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 4 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo 3.500 millones de pesos mensuales que tres millones y medio de pesos mensuales, como
no es lo mismo Arellana que Arellano ; no es lo mismo Gabriel Boric dirigente universitario que
Gabriel Boric diputadoy que Gabriel Boric Presidente. No es lo mismo. No es lo mismo lo que dice
el Presidente con lo que hace el Presidente. No es lo mismo.
Si hoy tenemos que discutir un proyecto en relación con las pensiones de gracia, es por la
degradación de esta institución, cuyo único responsable es el Presidente de la República, Gabriel
Boric . Se ha hecho un mal uso de esa herramienta que debe existir en democracia, al igual que
los indultos. Estoy plenamente convencido de que los indultos también deben existir, pero,
lamentablemente, han sido objeto de un abuso por parte de su excelencia.
Quiero recordar un caso. El 3 de noviembre de 2019, el prestigioso Instituto Nacional de Derechos
Humanos presentó una querella por apremios ilegítimos y trauma ocular vinculada con un señor
de apellidos Gatica Catalán . Esa misma persona tenía una querella por estafa y otra por violación
de morada. Pasó el tiempo y, finalmente, se descubrió que ese señor no era más que un estafador.
Nunca sufrió trauma ocular, pero percibió 7,3 millones de pesos, no 7.300 pesos. Lo dejo muy
claro, para que los integrantes de la bancada socialista no se espanten.
Lamentablemente, ese no es el único caso, pero no es casualidad. ¿Qué hay detrás de esto?
Detrás de esto hay un mensaje que es parte del mecanismo que un español llamado Íñigo Errejón
le vino a señalar a la izquierda chilena: “Dejar sembradas instituciones populares para refugiarse
cuando gobierne el adversario” porque “la militancia no se mantiene solo del aire”. Bueno, eso es
parte de lo que puede explicar el esquema de las fundaciones. También explica el uso y el mal uso
de las pensiones de gracia. O sea, hay que mantener a la militancia. Así fue como se empezó a
repartir plata de forma masiva, entre otros, a criminales. Lamentablemente, esto es parte de un
esquema, de un mecanismo, así como también liberar a peligrosos delincuentes.
El señor Presidente de la República, Gabriel Boric , indultó al señor Luis Castillo . Luis Castillo tiene
un amplio prontuario policial. Entre otras cosas, fue condenado por asaltar no a una, sino a dos
parejas en Copiapó, con pocos minutos de diferencia. También fue condenado por hurto, robo
frustrado y hoy está preso por secuestro. Bueno, esa es parte de la gente que el Presidente de la
República ha beneficiado, ya sea con indultos o con pensiones de gracia.
En relación con el proyecto en particular y su contenido, quisiera hacer referencia a dos
observaciones. Una es negativa, que puedo compartir con muchos en esta Sala y que creo que
debe ser corregida en la comisión.
El inciso final que se incorpora en el artículo 2° impide la posibilidad de entregar una pensión de
gracia si la incapacidad o dificultad, en su caso, fuera objeto o a propósito de una exposición
imprudente al riesgo del solicitante. Creo que eso hay que precisarlo, porque, eventualmente, por
ejemplo, en el caso de una persona que en defensa de un tercero realiza una acción heroica, o
quien, sin ser bombero, sin estar capacitado, ni contar con uniforme, ingresa y rescata a alguien
de un incendio, podría, por este artículo, no recibir una pensión de gracia si sufriese lesiones por
exponerse de forma imprudente. Evidentemente, creo que todos en esta Sala compartimos que
eso debiese ser superado en la comisión, porque está mal redactado.
Por otra parte, me quiero detener en una indicación que presenté junto con otros diputados, que
permite entregar a bomberos con más de 50 años de servicio una pensión de gracia, porque se
entiende que se cumplen los requisitos del artículo segundo. Espero que sea aprobada, que de una
vez por todas sea ley y hagamos justicia a Bomberos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 5 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca autorizar el porte de armamento a los aspirantes a
oficiales de la Policía de Investigaciones y de Carabineros, lo que, sin lugar a dudas, permitirá a las
escuelas de formación enviar a sus aspirantes a realizar tareas policiales sin restricciones. Un
aporte a la seguridad de todos, que resulta absolutamente evidente. Por lo mismo, la iniciativa fue
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 6 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobada en forma unánime en la Comisión de Defensa.
A dos años del inicio de este gobierno qué distinto es ver aprobando iniciativas como esta a
quienes hace poco planteaban que se debía disolver, refundar o transformar a Carabineros y a la
Policía de Investigaciones. Ahora da gusto verlos aprobando por unanimidad una iniciativa legal
que permite el porte de armamento a los aspirantes a oficiales de Carabineros de Chile y de la
Policía de Investigaciones.
Los mismos que levantaban la voz para denostar a ambas instituciones reconocen, implícitamente,
su profesionalismo, compromiso, importancia y amor a Chile. Lástima que tuviesen que haber
hundido al país en una crisis de seguridad, como nunca en su historia; que tuviesen que ver todos
los días asesinatos y los más escabrosos delitos en los noticieros para reaccionar.
Enhorabuena votaremos a favor este proyecto. Evidentemente, Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones son un orgullo para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
INCORPORACIÓN DE VIGÉSIMO ANIVERSARIO DE ATENTADO DE ATOCHA,
MADRID , EN MINUTO DE SILENCIO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para incorporar en el minuto de
silencio que se va a realizar en esta sesión por dos solicitudes aprobadas por los Comités, una
tercera causa. Me refiero a que hoy se cumplen veinte años del atentado ocurrido en el barrio de
Atocha, en Madrid, en el cual murieron 192 personas -entre ellas había un chileno- y resultaron
lesionadas más de 1.800 personas.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Cristián Araya ?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 7 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, por su intermedio, en primer lugar, voy a rectificar lo dicho por mi colega
Mauricio Ojeda : no fue el Presidente Boric uno de los responsables de la degradación de la
educación chilena. No, no fue él, fue el diputado Boric , fue el dirigente estudiantil Gabriel Boric ,
fue el líder del Frente Amplio Gabriel Boric Font . Fue su otro yo, su alter ego, su otra personalidad,
el impostor, el que arrastró al desastre que vive hoy la educación pública de nuestro país, el que
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 8 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alentó al octubrismo, el que ninguneó a las policías e hizo eco de denuncias falsas. Pero no estaba
solo, lo acompañaban los mismos que hoy salen a defenderlo: el Partido Convergencia Social, el
Partido Comunes, el Frente Amplio en general, el Partido Comunista, la ultraizquierda.
No me quiero detener en eso, pero son tantas las barbaridades que se han vertido en este debate
que me imponen la obligación de enfrentar algunas. Por de pronto, hace algunos minutos
escuchamos regurgitar resentimiento, odio y mediocridad a un diputado socialista, y algunas de
sus intervenciones requieren una respuesta. Habló sobre educación. ¿Con qué patudez viene a
hablar un diputado socialista sobre educación pública? Y se lo digo como exalumno del Liceo José
Victorino Lastarria , ya que fueron los mismos socialistas los que encabezaban el Ministerio de
Educación cuando comenzó la degradación de la educación pública. La desmunicipalización fue
responsabilidad de ellos, el desastre que tienen hoy con la implementación de los servicios locales
de educación pública (SLEP), un proyecto mal pensado y peor implementado. Además, impusieron
las tómbolas. Vayan ahora a explicar en qué consisten a las filas que hacen los apoderados para
tratar de lograr un cupo. Eliminaron la selección, destruyeron los colegios emblemáticos, ¿y viene
a hablar de educación pública de calidad? ¡Qué patudez! Destruyeron la autoridad dentro de los
colegios.
Algunos se preguntan por qué reacciono con tanta energía frente a las intervenciones de parte del
zurderío. Porque lo viví en carne propia; porque son los hermanos menores de mis compañeros de
curso los que vieron destruido su futuro por culpa de personas como él.
Pero volvamos a este proyecto de ley. Uno podría decir que este proyecto es innecesario. Y claro,
sería innecesario si reinase la razón y el sentido común, pero se vuelve una necesidad imperiosa
tras el octubrismo, cuando vimos quemar iglesias, cuando vimos quemar nuestros edificios
públicos, cuando vimos atentar contra la integridad de nuestros carabineros, cuando vimos cómo
quemaban nuestra bandera, cuando vimos que los mismos de la izquierda aplaudían a Las
Indetectables cuando hacían un show indecoroso.
Hoy, este proyecto es una necesidad. Entiendo que algunos no entenderán jamás la importancia ni
el valor de la bandera, pero los que sí lo entendemos, los que sí hemos jurado a la bandera que
vamos a seguir y a defender el legado de los 77 héroes de La Concepción, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 9 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en junio de 2021, el entonces diputado Gabriel Boric tuiteó: “Viva la libertad de
expresión que incomoda al poder”.
En diciembre de 2021, tras un acalorado debate con el próximo Presidente de Chile, José Antonio
Kast , el entonces candidato Gabriel Boric encaró y apuntó con el dedo a un periodista de una
radio y lo trató de irresponsable por una pregunta que le incomodó.
En octubre de 2023, el Presidente Boric dijo que no leía los diarios y los acusó de tener un afán por
preferir las malas noticias.
En enero de 2024, un periodista tuvo la osadía de preguntarle al Presidente, en un acto, y los
asistentes lo pifiaron y le gritaron: “Fuera”.
En enero de este mismo año, el Presidente increpó a los periodistas que se burlaban -voy a citar
un concepto bien particular- socarronamente de sus caletas con perspectiva de género.
Hace algunos meses, esta misma Cámara aprobó un proyecto de ley que sanciona el ecoblanqueo.
Quizás podríamos sancionar todas las otras formas de blanqueo de imagen, porque no hay nadie
que trate peor a los periodistas en Chile que el Presidente de la República. Recordemos cómo
increpó a un pobre muchacho que estaba grabando un video en el patio Los Naranjos y le sacó
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 10 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una foto. ¡Lo fue increpar el mismo Presidente de la República! El Presidente volvió a su oficina,
pero ese muchacho tuvo que volver a su casa en bus después de que lo subiera y lo bajara el
Presidente de la República.
¡Por favor, un poquito de coherencia! Si realmente queremos proteger la libertad de expresión,
que sea en serio.
Rescato la buena intención de muchos de nuestros colegas que quieren aprobar este proyecto de
ley. Solo espero que no se convierta en un show para caerles bien a los periodistas y que estos no
los incomoden el día de mañana.
Sin duda, los periodistas necesitan protección, pero también la necesitan de forma mucho más
imperiosa Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, Gendarmería de Chile, las Fuerzas
Armadas e, incluso, Bomberos de Chile, pero les recuerdo que el Presidente, cuando era diputado,
votó en contra de la iniciativa que buscaba dar a estos una especial protección. ¡Cambia, todo
cambia, como todo en este gobierno!
No me cabe ninguna duda de que los periodistas, así como todos los trabajadores del área de las
comunicaciones, deberían estar protegidos frente a cualquier amenaza. Sin embargo, me cuesta
entender que, por ejemplo, el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) sí tenga un espacio
de acción con los periodistas, pero cuando alguien amenaza, extorsiona o dispara a chilenos que
no trabajan en medios de comunicación, sino que aran los campos y crían animales en La
Araucanía, ese mismo INDH mire para otro lado. Quizás, esas víctimas tendrían que pertenecer a
algún medio de comunicación o sacar el título de periodista, porque parece ser que es la manera
de tener especial protección y que, de una vez por todas, no sean invisibilizados, como resultan
invisibles para muchos en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 11 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, los progres tienen como mainstream lloriquear porque no llueve. Bueno,
también lloran cuando llueve, porque llueve mucho, porque hace frío o porque hace calor. Bueno,
lo hacen siempre.
Antes acusaban al calentamiento global y al efecto invernadero, a las industrias y a los
automóviles; ahora responsabilizan al cambio climático y al metano de las vacas.
Muchos videos, campañas de likes, shows de luces, marchas ecologistas, pero para hacer gestión
hídrica, nada, absolutamente nada.
Excusas para mantener la inercia abundan, y lo hemos visto en esta discusión. Primero, dicen que
solo podrán almacenar agua los grandes agricultores, lo cual es absurdo, porque el proyecto busca
precisamente disminuir la burocracia, pues da facilidades para la construcción de pequeños
embalses de máximo 250.000 metros cúbicos.
Sin embargo, para el progrerío quizás estos conceptos pueden resultar muy ajenos, muy lejanos.
Intentaré traducirlo a su jerga, a un lenguaje más inclusivo, para que les sea más fácil entender.
Este proyecto es un proyecto de ley inclusivo, transversal, que disminuye las brechas de
desigualdad, pues busca democratizar el acceso al almacenamiento del vital elemento. No sé si
ahora los convenza.
Bueno, y también voy a entender cuál puede ser su preocupación. Este proyecto comete un gran
error, por supuesto, desde la óptica progre: son embalses sin perspectiva de género. Ese es su
pecado original.
Les pido humildemente, colegas, por intermedio de la señorita Presidenta, que perdonen tan grave
agravio.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 12 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Volviendo al sentido común, sorprende que sean tan críticos algunos parlamentarios que
supuestamente representan zonas eminentemente rurales, los que dudo que en una reunión con
agricultores mantengan el discurso que he escuchado en esta Sala, en el que privilegian las trabas
burocráticas por sobre dar facilidades para la construcción de embalses.
Acá se dijo que la construcción de un tranque pequeño solo podrá ser hecha por grandes
productores, en circunstancias de que lo que busca este proyecto es precisamente lo contrario.
Lamentablemente, la ceguera ideológica es más fuerte.
Diferencias más, diferencias menos, hay algo en lo que todos coincidimos: todos nos preguntamos
por qué no están el ministro de Agricultura ni la ministra de Obras Públicas. Los busqué en redes
sociales, y lo único que pillé es que hoy la ministra de Obras Públicas compartía orgullosa una
publicación en la Revista Ya y que el ministro de Agricultura figuraba en una nota en El Mercurio.
Parece que tienen tiempo para conceder entrevistas, pero no para venir al Congreso Nacional para
estar presentes en la tramitación de proyectos que verdaderamente afectan a los agricultores.
Por los agricultores, por los ganaderos, por la gente de campo, por los hombres y mujeres de
esfuerzo, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 13 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, aprovecho de saludar al ministro y a los honorables diputados que se
encuentran presentes.
Por supuesto que votaremos a favor de crear una defensoría de las víctimas, ya que entrega un
poco, aunque solo un poco, de justicia ante la inequidad de trato del Estado hacia las víctimas.
Cuesta entender que, pasados los años, se pensara en algún momento en un sistema judicial en
que el victimario cuente con una defensoría penal pública mientras la víctima queda en total
indefensión. Será la historia la que juzgue a aquellos que omitieron, de forma tan dolosa y grave,
una situación como esta, dejando a las víctimas en el más absoluto abandono.
Pero como es costumbre, lamentablemente, algo que debiera ser aprobado por unanimidad y de
forma rápida se contamina con ideología, cuando se incorpora lo que la diputada Ossandón ha
señalado como una verdadera obsesión por dividir a los chilenos. La idea es que unos, y no otros,
requieren especial protección por, entre otras cosas, su supuesta etnia o preferencias sexuales.
Es un disparate que algunos piensen en esta Sala que es más importante el color de piel o con
quién se acuesta alguien que si se es asediado, extorsionado o atacado por grupos subversivos,
como es la realidad que viven miles de chilenos en La Araucanía.
Votaremos a favor, pero en votación separada rechazaremos aquellos artículos en los cuales no se
respeta un principio tan básico para la república como lo es la igualdad ante la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A FILÓSOFO ARGENTINO
ALEJANDRO VIGO PACHECO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16150-06)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 14 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 371ª, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 12 marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N°
4.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, seré muy sucinto.
Algo ya se adelantó sobre los méritos personales y académicos del profesor Vigo . Sin lugar a
dudas, tiene una amplia experiencia, una formación importante que, por supuesto, uno puede
siempre  reconocer,  valorar  y  destacar.  Pero  quiero  utilizarlo  como  ejemplo  para  mostrar
precisamente cuál es el espíritu con que debemos mirar la migración y el de quienes llegan a
nuestro país venidos de otras tierras.
Hay una frase muy célebre que se recuerda siempre y que repetían quienes llegaron durante el
siglo XIX a aportar a la zona sur de Chile, provenientes de Alemania. Decían algo así como
“seremos tan chilenos como el que más”.
Enhorabuena todo aquel que, nacido en otra patria, nacido en otra tierra, llega y abraza la
chilenidad y viene a nuestro país a aportar. El profesor Vigo es precisamente uno de esos ejemplos
que demuestra que, pese a haber nacido en otro lugar, abraza la chilenidad. Sin lugar a dudas, es
un aporte para nuestra nación; es alguien que ha venido a contribuir y a reflexionar.
Destaco lo que decía la diputada Ossandón , en cuanto a lo necesario que resulta que gente del
mundo de la academia, del mundo de la filosofía, aporte a la reflexión y a la discusión.
Enhorabuena que podamos aprobar esta iniciativa que, sin lugar a dudas, demuestra que en Chile,
cuando alguien viene a aportar, siempre será bienvenido.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 15 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay más diputadas y diputados inscritos.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECHAZO A RESEÑA BIOGRÁFICA PARLAMENTARIA DE SEÑOR SERGIO
ONOFRE JARPA REYES PUBLICADA POR LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.031)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señora Presidenta, la desfachatez de algunos izquierdistas nunca termina de sorprender. Tienen la
audacia de agraviar a uno de los políticos más influyentes del siglo XX, en circunstancias que los
mismos que apuntan con el dedo fueron colaboradores del grupo terrorista MIR y activos
cómplices de las fechorías de la Corporación de la Reforma Agraria y de la destrucción social,
moral, política, económica e institucional de la Unidad Popular.
Sin embargo, no se quedan ahí. Tienen la osadía de atacar la imagen de don Sergio Onofre Jarpa ,
señalando que tuvo una orden de captura, pero omiten dolosamente quién dictó esa orden de
captura. Un activista judicial y prevaricador llamado Baltasar Garzón . Eso equivale a que hoy te
persiga el juez Daniel Urrutia o la fiscal Ximena Chong . Es un mérito más que una situación
reprochable.
Sin lugar a duda, don Sergio Onofre Jarpa tuvo una vida cuyo compromiso con el servicio público lo
llevó a dar lo mejor de sí en servicio a Chile. Fue regidor, embajador, ministro y senador. Fue
delegado de Chile ante las Naciones Unidas, fue embajador en Colombia y en Argentina, donde
tuvo un rol fundamental para superar los problemas limítrofes con nuestros vecinos que, gracias al
gobierno militar y la Iglesia Católica, se logró evitar la guerra, salvando miles de vidas de
compatriotas, una realidad que injustamente muchos prefieren ocultar.
Como ministro del Interior, durante el gobierno restaurador de las Fuerzas Armadas y de Orden,
abrió espacios para la oposición. ¿O acaso los mocionantes se olvidan de la denominada primavera
de Jarpa, que consistió en el reingreso masivo de exiliados a Chile, generándole incluso problemas
con los sectores más duros del gobierno restaurador?
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 16 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Su gran trayectoria política fue reconocida por los chilenos al ser electo con la primera mayoría en
su circunscripción como senador.
Lo quieran o no los mocionantes de este proyecto de resolución, sus mentiras, injurias, calumnias
y, menoscabo, no podrán borrar ni manchar el legado de Jarpa, de Jaime Guzmán , de Miguel Kast
y de tantos otros hombres y mujeres valientes que dieron todo por Chile, para hacerlo más grande
y libre, a diferencia de la miseria a la que siempre nos ha intentado arrastrar el zurderío.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PROMOCIÓN DE ESTERILIZACIÓN QUIRÚRGICA MASCULINA AMBULATORIA
(VASECTOMÍA) EN TODOS LOS PRESTADORES PÚBLICOS Y PRIVADOS DEL
PAÍS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.034)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, las solicitudes de intervenciones quirúrgicas del año pasado llegaron a 333.000,
con una mediana de espera de 259 días.
La lista de espera de consultas de especialidad subió a más de 2.400.000, con un tiempo de
espera cercano a los 240 días. El Ministerio de Salud le informó a esta Cámara que en 2022 más
de 38.000 personas fallecieron sin atención o esperando por una consulta médica o una cirugía,
5.437 personas murieron teniendo alguna garantía GES no atendida.
Desde 2022 a 2023 los retrasos GES en cáncer aumentaron en un 16 por ciento, lo que significa
15.699 personas en espera; repito, 15.699 personas con cáncer que están esperando atención. La
mayor parte de estas personas que esperan ser atendidas son mujeres y padecen cáncer de
mama o cáncer cervicouterino.
Todos sabemos que en salud, especialmente cuando se trata de cáncer, el tiempo no es oro, el
tiempo es vida. A pocos días de la conmemoración del Día Mundial de Prevención del Cáncer
Cervicouterino, que los parlamentarios del Frente Amplio pretendan que este Parlamento respalde
una solicitud al Presidente de la República para promover la esterilización quirúrgica masculina
ambulatoria, más conocida como vasectomía, en todos los prestadores públicos y privados del
país, en circunstancias de que miles de chilenos mueren esperando, es de una superficialidad, de
una frivolidad, de una desconexión con el sufrimiento de los chilenos, del que no nos haremos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 17 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte.
Por los miles de hombres y mujeres que esperan atención, votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 18 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, en primer lugar, hay que reconocer que este proyecto, que permite el porte
de armamento al personal en retiro de Gendarmería, fue impulsado principalmente en el período
anterior por el entonces diputado del Maule Ignacio Urrutia . Expreso mi reconocimiento a que esta
idea y esta preocupación puedan verse materializadas varios años después.
La gran pregunta es quién protege a los que nos protegen. Esta no es una pregunta retórica, es
una pregunta real, especialmente pensando en aquellos que están de franco o que pasan a retiro.
En el caso de Gendarmería, teníamos como sociedad, especialmente como sistema político, una
deuda, pues, a diferencia de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, los gendarmes no
podían portar armamento una vez que pasaban a retiro, pese a que las amenazas, las agresiones
y los amedrentamientos de que eran objeto tenían lugar producto de las labores que desempeñan.
Gendarmería de Chile tiene que enfrentar, día a día, cara a cara, a los más peligrosos de la
sociedad. Les encomendamos hacer frente al crimen organizado, al terrorismo o, incluso, a la
delincuencia común, pero cuando pasan a retiro, los olvidamos. Sin lugar a dudas, este proyecto
avanza en la dirección correcta.
Gendarmería, como bien dice su himno, tiene la dura tarea de ser guardianes de todo dolor; pero
con respeto, obediencia, trabajo y honor, sin lugar a dudas, presta un servicio a la patria que debe
ser reconocido y respaldado por la sociedad, en especial por nosotros como parlamentarios.
Entendiendo la grave crisis de seguridad que vive nuestro país, el rol de Gendarmería se torna
fundamental.
Expreso nuestro respaldo total y absoluto a Gendarmería. Lamentamos que no se haya
incorporado a los grados de suboficiales y de sargentos a la posibilidad de portar armamento. No
se tuvo en consideración que la carrera funcionaria de un gendarme y las vacantes para un
ascenso son muy distintas al caso de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, lo que
restringe la posibilidad para que muchos gendarmes puedan ascender. Pero, al menos, este
proyecto es un avance significativo, que, sin lugar a dudas, será agradecido por muchos
gendarmes que podrán sentirse más seguros.
El propio director de Gendarmería nos comentaba en la Comisión de Seguridad Ciudadana que
eran amenazados, que recibían llamadas a las dos o tres de la mañana, que les tocaban el timbre
en sus casas, que les dejaban una corona de flores o que les dejaban una foto de sus hijos en el
parabrisas del auto. Esa es la realidad que debe enfrentar Gendarmería, lo cual exige que demos a
esa institución un respaldo total y absoluto.
Enhorabuena, respaldaremos este proyecto y lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
TERCER PROTOCOLO MODIFICATORIO DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 19 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, SUSCRITO ENTRE LA
REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS Y LA REPÚBLICA DEL PERÚ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16596-10)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tercer Protocolo
Modificatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, suscrito entre
la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República
del Perú, el 24 de noviembre de
2022, en ciudad de México, México , correspondiente al boletín N° 16596-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputados y diputadas por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 9 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, a propósito de lo que señaló el diputado Sergio Bobadilla , quiero decir que es
muy preocupante que nuestros colegas no puedan entender ni siquiera el título del proyecto,
porque ahí dice “Estados Unidos Mexicanos”.
Entonces, si el diputado René Alinco va a hacer una intervención de esa categoría, que al menos
entienda el título, que logre comprender el título. No le estamos pidiendo nada más. Haciendo eso
va a entender que los integrantes de la Alianza del Pacífico son Colombia, México, Perú y Chile.
A veces, hay quienes pueden tener dificultad de comprensión, porque son muchos los proyectos
que discutimos, pero, por favor, un poquito de respeto con el resto de los colegas, que no merecen
ese tipo de intervenciones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 20 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Alianza del Pacífico es una alianza económica fundamental para el país. Las economías de
Colombia, Chile, Perú y México tienen un intercambio muy fluido. Creo que el protocolo que vamos
a aprobar a continuación, sin lugar a dudas, avanza en la dirección correcta de la integración de
estas naciones. Independientemente de las diferencias políticas contingentes que podamos tener,
la Alianza del Pacífico ha demostrado ser un espacio de integración latinoamericana.
Así que aprovechemos este tipo de instancias y conozcámoslas. Invito a profundizar en el tema a
quienes no conocen la Alianza del Pacífico, como el diputado René Alinco , para que de una vez
por todas la entiendan, la comprendan, la apoyen y la valoren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
REEMPLAZO DE TÉRMINO “PRESIDENTE” UTILIZADO EN INTERVENCIÓN EN
TIEMPO DE SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Partido Republicano, tiene la palabra, hasta por 39 segundos, el diputado Cristián
Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, acuso recibo de la solicitud del diputado izquierdista que pidió sacar del acta la
expresión “Presidente” que utilicé en mi intervención en el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de
Resoluciones, y ruego que sea reemplazada por “capitán general, comandante en jefe del Ejército,
Ulmen Futa Lonco , su excelencia el Presidente de la República don Augusto Pinochet Ugarte , que
en paz descanse”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
EXPRESIÓN DE RECHAZO A PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS DEL ESTADO
DURANTE LA DICTADURA (Solicitud de resolución N° 1.052)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 21 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Manifestaciones en la Sala.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, lo primero que uno debe preguntarse es qué sería de la izquierda sin el
Presidente Pinochet y el glorioso gobierno militar. No sé de qué hablarían en este Parlamento.
Voy a ir punto por punto argumentando en contra de la solicitud de resolución.
Se critica la privatización de las empresas.
Vamos viendo, pérdidas patrimoniales: mentira. Las empresas privatizadas han aportado mediante
impuestos muchísimo más. ¿Qué iban a repartir? ¿Miseria mal administradas?
Este modelo de funcionamiento con el compañero trabajador a cargo de la administración fue un
desastre y lo pudimos ver durante la desastrosa y miserable Unidad Popular.
¿Beneficio a grupos económicos? Quizás. Hubo movimientos importantes de recursos, de modo tal
que algunos se beneficiaron, lo cual es propio de cualquier sistema económico.
¿Venta a precios bajos? Efectivamente. El país estaba en la ruina, la Unidad Popular lo dejó
destruido; entonces, obviamente, el valor de las empresas era muy bajo.
¿Concentración de la riqueza? Señores y señoras, durante la Unidad Popular no había nada que
repartir, con suerte había chancho chino. Por tanto, si después se reparte riqueza, ¡en buena hora!
Beneficio a personas relacionadas con el régimen dictatorial. Aquí me voy a detener, porque esta
sí se las voy a conceder, porque si hay uno que se benefició fue el yerno del presidente Pinochet ,
el señor Julio Ponce Lerou , a quien iban corriendo y hacían fila para pedirle plata en las campañas.
No hay que olvidar que Francisco Vidal llegó a decir: “A veces hay que cerrar los ojos” y estirar la
mano.
Apuntamos a Francisco Vidal por el caso Soquimich . Bueno, este gobierno fue abrazarse -no
seguiré diciendo qué más hizo- con Julio Ponce Lerou, el yerno de Pinochet, para poder sacar
adelante la estrategia del litio.
Parece que les concedo el punto.
¿Perjuicio a los trabajadores? Pero si gracias a la obra del gobierno militar hay más empleo, los
sueldos subieron y las empresas crecieron. ¡Por favor!
No sé si preferían que los trabajadores chilenos estuvieran sin empleo y haciendo fila para poder
encontrar un pedazo de pan.
El producto interno bruto (PIB) subió, el desempleo bajó, se redujo la inflación -ojalá pudiese tomar
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 22 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nota el ministro Marcel -, aumentaron las exportaciones, disminuyó la deuda externa y se redujo la
pobreza, en especial la extrema pobreza.
Antes de hablar en contra de la obra del gobierno restaurador de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Públicas, pido que al menos tengan la decencia de ver las cifras. Como dijo una colega
hace algunos minutos, el dato mata el relato.
Es evidente. Nadie puede negar que Chile, gracias a la obra del gobierno militar, está mucho mejor
que con el desastroso gobierno de la Unidad Popular. Para qué vamos a hablar del desastroso
gobierno de Gabriel Boric.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE 24 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
CONMEMORACIÓN DE LAS VÍCTIMAS DEL GENOCIDIO ARMENIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16683-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 24
de abril de cada año como Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del Genocidio
Armenio, correspondiente al boletín N° 16683-17.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 23 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el hecho de que discutamos y votemos un 24 de abril el proyecto de ley que
reconoce y conmemora a las víctimas del genocidio armenio es providencial. Justamente, un día
como hoy, hace 109 años, comenzó el exterminio del cristiano pueblo armenio, impulsado por la
intolerancia religiosa y étnica del fundamentalismo islámico, que buscaba imponer su religión e
ideología a toda costa. Ello arrastró, si no al primero, a uno de los primeros genocidios registrados
de la historia, protagonizando uno de los capítulos más tristes de la humanidad. Más de un millón
y medio de personas fueron asesinadas de forma planificada por su pertenencia étnica y religiosa.
A los armenios, invisibilizados sistemáticamente por sus verdugos, ignorados dolosamente por los
líderes de la época y sumergidos bajo un manto de injusta indiferencia que se arrastra hasta el día
de hoy, desde un país lejano como el nuestro, de forma humilde, pero firme y vigorosa, les
decimos que levantamos la voz ante tal injusticia y reconocemos oficialmente a los mártires
armenios.
En tiempos en que el pueblo armenio vuelve a ser injustamente atacado, en que el territorio de
Artsaj es invadido y sus ciudadanos son forzados a abandonar sus hogares, mientras las potencias
mundiales y los organismos internacionales miran indiferentes hacia el lado, no puedo dejar de
sentirme orgulloso de que el Parlamento chileno, de forma transversal, alce la voz frente al
genocidio sufrido por los armenios, como también ante otros flagrantes abusos y masacres que
están ocurriendo en nuestro país.
Con el fin de que este espacio permita generar más diálogo y sirva de punto de encuentro entre
quienes pensamos distinto y para que en cada descendiente de la diáspora armenia siga ardiendo
esa llama eterna que los liga a sus antepasados, votaré a favor de esta iniciativa.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más diputados inscritos para intervenir en este proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 24 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, 20 de julio de 2022: “Duro revés del gobierno en el Congreso: Cámara
rechaza veto del Ejecutivo al proyecto de infraestructura crítica”; 4 de abril de 2023: “Tras revés
en Naín-Retamal: Presidente firma compromiso transversal de seguridad llamando a “templar” el
debate legislativo”; 3 de octubre de 2023: “Revés del gobierno: Cámara aprueba con cárcel el
porte injustificado de combustibles pese a llamados de Tohá”; 17 de enero de 2024: “El
inesperado revés de La Moneda en el proyecto que convierte en delito los ingresos clandestinos al
país”.
Ayer, 2 de mayo, “El gobierno anuncia reserva de constitucionalidad, despachan las RUF (reglas
de uso de la fuerza) con indicación sobre justicia” y, hace unos minutos, el ministro Luis Cordero
aseguró que la justicia militar en las RUF “es un gran retroceso en el sistema institucional”.
Evidentemente, lo que es bueno para la seguridad de los chilenos es malo para este gobierno y
para su coalición frenteamplista-comunista.
Por primera vez en nuestra historia, nos vemos obligados a elevar a rango legal las reglas de uso
de la fuerza. ¿Por qué? Porque han sido muchos los fiscales y jueces indecentes, convertidos en
verdaderos brazos judiciales del octubrismo, los que han perseguido arbitrariamente a Carabineros
de Chile y a nuestras Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 25 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso es tan importante radicar la justicia de los uniformados en tribunales militares, a lo cual se
opone tan denodadamente la izquierda.
En la Comisión escuchamos todo tipo de justificaciones de la izquierda para atar de manos a
nuestras Fuerzas Armadas y a nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, pues los quieren a merced
de los criminales y del activismo judicial. ¡Parecen verdaderos lobistas de subversivos y
terroristas!
Si tan solo fueran sus hijos o hermanos los que están detrás de ese uniforme, otro gallo cantaría.
Qué hipocresía escuchar en esta Sala odas y vítores hacia Carabineros de Chile por los mismos
que, hasta hace poco, posaban con poleras y stickers del “perro Matapacos ”, y que gritaban en
estos pasillos: “¡Que se vayan los milicos!”. Son los mismos que denunciaron centros de tortura en
el metro Baquedano; los mismos que acusaban de violaciones masivas en las comisarías; los
mismos que ahora rasgan vestiduras frente a los ataques en contra de carabineros y el asesinato
de tres de sus funcionarios.
Sus manos están manchadas con la sangre de esos carabineros y de tantos otros que han sido
atacados, denostados y perseguidos.
Por Carabineros, por las Fuerzas Armadas y por Chile, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 26 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, este es un proyecto transversal, pero del consenso woke. A un problema real
propone una solución artificial.
El Ministerio de Seguridad es una farsa. Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, por hasta 48 segundos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, qué fácil es para la izquierda ver la paja en el ojo ajeno, y pelear con fantasmas
y con gobiernos de hace más de cincuenta años.
Parece que olvidan que el actual Presidente de la República ha tenido, una y otra vez,
inconvenientes con la prensa. Ya en diciembre del 2021 trató de irresponsables a los periodistas y,
así, suma y sigue; después de una conferencia, fue a apuntar con el dedo a un periodista y, en el
marco de la campaña tras la constituyente, dijo a la prensa que quería contestar la vecina.
También habló pestes de los distintos periódicos, por ejemplo, acusó a La Tercera de inventar
noticias falsas. Después, criticó la cobertura de los medios y su afán por preferir malas noticias,
etcétera.
En la historia, ningún Presidente de la República ha tratado a la prensa de peor forma que Gabriel
Boric. ¡Y son ellos los que vienen a hablar ahora!
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 27 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al diputado Jaime Mulet que en Arica sí se
practica el rodeo. He estado presente en clubes de huasos, en clubes de rodeo. Este deporte se
practica tanto en Arica como en Punta Arenas, en todo Chile. Sus seguidores no son cuicos ni
miembros de las élites, sino que son parte del chileno común y corriente.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 28 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este no es un debate -en eso sí puedo coincidir con algunos parlamentarios solo sobre el deporte,
ya que el tema de fondo es otra cosa; se está atacando a una cultura, a una forma de vida, a una
identidad.
La virulencia con que muchos se han referido al rodeo es un ataque a la cultura campesina, la
misma que intentaron destruir con la reforma agraria en los años 60 y 70 del siglo pasado, o con el
fracasado proceso constitucional.
Lo que se cuestiona es nuestra cultura nacional, especialmente nuestra cultura campesina, esa
chilenidad de quien se siente orgulloso de ser chileno, orgulloso de su trabajo, orgulloso de su
forma de vivir; una cultura en la que se respeta a los padres, a los profesores, al señor cura y al
carabinero; esa cultura en que la bandera es sagrada, en la que uno puede terminar a combos por
defenderla.
La cueca, el rodeo, la rayuela, el huaso, la china, el arriero, las medialunas son parte de nuestra
identidad, esa que tanto odian algunos que levantaban banderas de plurinacionalidad, y que
prefieren levantar cualquiera de esas otras banderas antes que la bandera chilena, que nos
representa a todos y cada uno.
Asociar el rodeo con el maltrato animal es de un desconocimiento absoluto.
El rodeo está controlado y se lleva un exhaustivo registro de cómo se trata a los animales. El
huaso ama a su animal: lo cuida desde que la yegua está preñada, lo ayuda a nacer y le enseña
desde el primer momento a desarrollarse cuando es un potrillo.
Si hablamos de maltrato animal, les voy a hablar directamente a los de enfrente, que mucho
hablan de maltrato animal, pero no dicen nada, absolutamente nada de esos perros y gatos que
hoy están encerrados en departamentos, que dejan abandonados, solos, durante todo el día, sin
contacto alguno. La gran gracia de esas personas es enseñarles a esas mascotas a hacer sus
necesidades en una cajita, mascotas a las que después visten con el traje del viejito pascuero para
tener un montón de likes en redes sociales. Eso es maltrato animal: vestir a un perro o a un gato
con el traje del viejito pascuero un 24 de diciembre. Eso es maltrato animal.
El rodeo es cultura, es deporte, es campo, es chilenidad, es pasión. Invito de buena voluntad a los
que quieran conocer el rodeo a que vayan a las medialunas y vean cómo trata el huaso a su
caballo y cómo lo cuida. A esos animales se les quiere.
Dejemos de hablar cosas que muchos pueden decirlas desde la comodidad de un departamento en
alguna comuna de la Región Metropolitana. Reitero: los invito a meterse en las medialunas a
conversar con esos huasos, y verán que tal vez están equivocados.
La bancada republicana respaldará este proyecto porque de fondo está nuestra identidad nacional,
nuestra forma de vivir y nuestra forma de ser chileno, y el rodeo es una expresión más de esa
chilenidad que nos enorgullece.
Votaremos a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 29 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, teníamos una apuesta sobre si en este debate se iba a mencionar o no al
Presidente Pinochet , y claramente gané: lo mencionó la diputada Lorena Pizarro al finalizar su
intervención.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 30 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sabemos que esta compleja red de organizaciones internacionales, de derechos que no son
derechos, de acuerdos que nadie acuerda, de recomendaciones que uno nunca sabe quién ni para
qué se recomiendan, es decir, estos espacios relacionados con los derechos humanos, está
especialmente infestada por la izquierda ideológica, lamentablemente.
Quizás, incluso puedo darle un punto a la diputada Fries , por intermedio del señor Presidente:
sería bueno saber qué se está recomendando en estos espacios internacionales, porque quizás
podría permitir desnudarlos y tener más conciencia sobre en qué están, qué proponen y en qué se
gastan millones de dólares que podrían gastarse en otras cosas. Sabemos que esto no es inocuo,
lamentablemente. Hay fallos de la Corte Suprema y proyectos de ley que se justifican en estos
derechos que no son tales.
Abrir la Sala de la Cámara de Diputados a recomendaciones de un sistema de organizaciones
internacionales que como mínimo es cuestionable, creo que podría afectar nuestra soberanía.
Además, se producen contradicciones. Entre los pactos ratificados por nuestro país y que se
encuentran vigentes está el Pacto de San José de Costa Rica, que en su artículo 4.1 señala lo
siguiente: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido
por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.”.
Asimismo, la Convención sobre los Derechos del Niño tutela el derecho a la vida en su artículo 6 y
reconoce la personalidad del niño no nacido.
Por otra parte, la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre señala que todo
ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Por lo tanto, es explícito, es claro, es difícil de equivocarse en la interpretación, pero después
vemos cómo la Cedaw hace todo lo posible para legitimar el crimen del aborto.
Evidentemente, hay interpretaciones posteriores que han ido cambiando pese a que la redacción y
comprensión, por ejemplo, del Pacto de San José de Costa Rica es inequívoca. Lo mismo sucede
con una serie de otros acuerdos, tratados, recomendaciones y otro tipo de escritos.
Por otra parte, sabemos cuál será la realidad de lo que acá pasará. Probablemente, el día que
vengan a exponer habrá muy pocos diputados en la Sala.
Creo y valoro la buena intención de los parlamentarios que propusieron esta iniciativa, pero creo
que no es lo más eficiente ni la alternativa que resguarda de mejor manera nuestra soberanía.
Si bien me parece importante saber qué están haciendo estos organismos internacionales que se
llevan grandes sumas de dinero y que son referentes de un sector político, también creo que
debemos resguardar la soberanía de este espacio. Me parece que sería darles una vitrina de
manera injustificada. Creo que hay otros espacios. Personalmente, creo que era mucho más
recomendable que esto solo quedara en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
que es el espacio especializado en esta materia, y no en esta Sala.
Anuncio que votaremos en contra. Hemos presentado algunas indicaciones, y esperamos que en la
comisión se pueda mejorar este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 31 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, después de estos encendidos discursos de izquierdas y de derechas…
-Varios diputados se manifiestan en la Sala.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Disculpe, señor diputado Araya .
Les pido, por favor, diputados y diputadas, que guarden silencio y se mantengan respetuosos
durante el discurso del diputado Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Muchas gracias, señorita Presidenta, por hacer respetar las normas de convivencia en este
hemiciclo.
Como decía, después de estos encendidos discursos, tanto de la izquierda como de la derecha,
nos toca dar la nota grave y bajar la pelota al piso. Un viejo refrán dice que los cuidados del
sacristán terminan por matar al señor cura. Este refrán calza con esta solicitud de resolución.
Contrariamente a lo que muchos puedan pensar, en esta Sala, no poniendo en duda las buenas
intenciones de los autores de esta solicitud de resolución que, por lo demás, debe ser muy popular
en la zona, lo cierto es que la atomización de las regiones es contraproducente para su
fortalecimiento y lo único que hace es aumentar la brecha. Otro refrán dice que el camino al
infierno está regado de buenas intenciones.
Al achicar las regiones las hacemos más dependientes del Estado porque gran parte del talento
mejor calificado termina trabajando en instituciones públicas, afectando su disponibilidad para
dedicarse al mundo privado o al emprendimiento y dificultando la inversión y desincentivando el
traslado de empresas porque, entre otras cosas, no tienen profesionales disponibles. Así se genera
un círculo vicioso que lo único que hace es perjudicar a las regiones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 32 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí, todos alegan que Santiago centraliza la mayor parte de los recursos, porque concentra la
inversión privada y el capital humano. Eso ocurre, precisamente, porque, desde hace años, se
sigue insistiendo en una propuesta de desarrollo de las regiones que está fracasado, como está ya
demostrado y que consiste en agrandar el Estado.
Muchos profesionales, especialmente, los que buscan mayor desarrollo profesional, se van a las
grandes urbes, porque encuentran una vía para poder desarrollarse profesionalmente.
¿Por qué Santiago centraliza gran parte de la iniciativa privada y de los profesionales más
calificados? Porque la propuesta que hacemos, desde el aparato público, es agrandar el Estado.
Si queremos mejorar la calidad de vida de los chilotes, debemos fomentar la inversión privada.
Una de las formas más exitosas es mediante incentivos tributarios, estimulando así la instalación
de empresas privadas.
Más puestos de trabajo en el aparato público; con más seremis, delegados provinciales y
regionales,  que  traen  jefes  de  gabinete,  encargados  de  prensa,  equipos  de  avanzada,
coordinadores de la coordinación, etcétera; no va a ayudar a los chilotes.
Chile necesita regiones más grandes y más fuertes, y no más chicas y más débiles. Necesitamos
regiones con mayor autonomía y no con más dependencia del Estado.
Por el futuro de los chilotes, votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15139-18)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.947 para extender el plazo de inscripción
del matrimonio religioso ante el Registro Civil, correspondiente al boletín 15139-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 33 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que fue respaldado de forma transversal y unánime en
ambas cámaras, busca dar mayor realce y fortalecer el matrimonio religioso.
Para quienes tenemos y gozamos del don de la fe, el matrimonio es una instancia sagrada; tal vez,
una de las decisiones más importantes que podemos tomar en la vida. Evidentemente, nuestra
legislación tiene que reconocer de alguna forma esta unión indisoluble.
Dicho eso, lo que busca esta iniciativa es enmendar un error histórico. Celebrar el matrimonio en
una iglesia y que esta unión pueda luego ser ingresada y registrada por el Registro Civil es algo
que quedó acotado de forma inexplicable a un período de solo ocho días. Por ello, lo que hacemos
con este proyecto es ampliar el plazo. Inicialmente la Cámara había aprobado un plazo de 45 días.
En el Senado el plazo se redujo a 15 días. No obstante, ello permitirá que, mediante un mandato,
se inscriba en el Registro Civil el matrimonio celebrado en una iglesia. Es de toda justicia.
Creo firmemente que este proyecto es un aporte para los millones de chilenos que participan en
alguna iglesia, de las distintas denominaciones que existen -católica, evangélicas, etcétera-, pero,
sobre todo, hace justicia respecto de una situación que, de forma inexplicable, quedó apartada,
excluida, tal vez con alguna intención de que no se pudiesen celebrar de buena forma los
matrimonios.
Creo que este proyecto es un pequeño aporte, una pequeña contribución del Congreso Nacional
para quienes quieran contraer el sagrado vínculo de esta forma, de modo que puedan acceder de
otra manera al Registro Civil para inscribir su matrimonio, lo cual es un aporte muy importante.
La ley en proyecto también establece un artículo transitorio que otorga un plazo de seis meses,
desde su publicación en el Diario Oficial, para que tanto el Registro Civil como las iglesias puedan
realizar las adecuaciones y capacitaciones correspondientes.
Por lo anterior, esperamos que esto sea aprobado de forma unánime.
Agradezco a la Comisión de la Familia, que abordó este proyecto de ley, y a todos los
parlamentarios que trabajaron en su redacción. Quiero mencionar especialmente al Partido
Comunista, cuyos diputados aprobaron la iniciativa, y a la diputada Lorena Pizarro , quien tuvo la
amabilidad de respaldar la propuesta.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN
EL TRANSPORTE INTERURBANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 34 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 16519-15)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros y pasajeras con su equipaje en el
transporte interurbano, correspondiente al boletín N° 16519-15.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 28ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, haré dos o tres observaciones muy sencillas.
Hace algún tiempo estuvimos en Colchane con la diputada Chiara Barchiesi junto a diputados
bolivianos, y algo que nos llamó la atención en nuestra visita inspectiva fue la enorme cantidad de
vans y de minibuses que estaban muy cerca de la frontera esperando a quienes pasaban de forma
ilegal. La última milla del tráfico de personas era un verdadero negocio, montado en torno al
ingreso ilegal a Chile.
Creo que este proyecto va en la dirección correcta, porque se hace cargo de todos aquellos
inescrupulosos que están haciendo un negocio con esas personas que ingresan a Chile de forma
ilegal, que son objeto de abusos y de todo tipo de malas conductas, y que permiten que entre ellos
pasen delincuentes y personas que no queremos tener en nuestro país.
Dicho eso, creo que este proyecto también previene -el diputado Jaime Araya lo señaló muy bien y
permite un mejor control de esas autopistas del tráfico de drogas y del contrabando.
Resulta incomprensible que baste con dejar un bolso sobre un bus para que llegue a destino sin
que nadie sepa de quién es, y que no se pueda perseguir responsabilidades.
Creo que un mayor control, como el que se realiza en el transporte aéreo, por ejemplo, sería una
contribución a la seguridad de todos, sin lugar a dudas, incluso de los mismos pasajeros, ya que
con ese control se podría evitar, por ejemplo, un atentado explosivo, porque el equipaje que se
traslada hoy dentro de los buses no es objeto de ningún control, ya que existe allí un desorden, y
esto obligará a reforzar esas barreras.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 35 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, creo que también será un aporte a la seguridad de todos imponer la obligación de
tomar todo tipo de precauciones para evitar el transporte de personas que hayan ingresado
ilegalmente al país.
Resulta incomprensible que en tiempos de la pandemia todo chileno tuviese que andar con un
papel para demostrar que tenía permiso para desplazarse, que tenía todas sus vacunas al día,
etcétera, pero respecto de este proyecto algunos se escandalizan. Llamo a la reflexión. En este
caso en particular se está avanzando en la dirección correcta.
Como bancada republicana apoyaremos este proyecto y lo votaremos a favor en su integridad.
Esperamos que, si el Senado le va a hacer alguna corrección, lo haga también en la misma
dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 36 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, tenía pensado comenzar por otro punto, pero, por supuesto, voy a recoger el
guante, porque como en todas las discusiones en esta Cámara, los representantes del Partido
Comunista no podían dejar de hablar del glorioso gobierno militar.
Quizás la única vez que recuerdo que no lo hicieron fue ayer, cuando discutimos un proyecto
prioritario y estratégico para el Presidente de la República, como es el de la declaración del Día
Nacional del Pajarete. Por algo el Presidente le puso suma urgencia.
Pero ya que hablaron del gobierno restaurador de las Fuerzas Armadas y de Orden, quiero hacer
un pequeño recordatorio: fue durante ese período cuando Chile más avanzó en educación. Se
descentralizó la educación escolar, traspasándola a las autoridades locales; se creó un modelo que
ha sido el que han preferido los padres y apoderados en Chile, que son los colegios particulares
subvencionados -no por nada más de la mitad de la matrícula optó por esa alternativa-, y en
educación superior se sentaron las bases de un modelo que permitió que, a diferencia de lo que
vivieron nuestros padres, en que solo el 7 por ciento accedía a la educación superior, hoy se llegue
casi al 50 por ciento, con la sorpresa de algunos parlamentarios que están caminando enfrente.
Bueno, ese es el escenario. Evidentemente, esto no fue solo obra del gobierno militar, sino que
también  aportaron  los  gobiernos  sucesivos.  Pero,  lamentablemente,  cuando  llegó  Michelle
Bachelet , se materializó de forma concreta el desastre que se venía gestando desde el gobierno
de Patricio Aylwin. Recordemos los tiempos en que Jorge Arrate llegó al Ministerio de Educación. Y
no por nada llegó la izquierda al Ministerio de Educación, y los más duros.
(Hablan varios diputados a la vez)
Sí, Jorge Arrate , el mismo que escribió un libro con Llaitul. ¿O no?
Ellos fueron quienes llegaron al Ministerio de Educación, y así se fue izquierdizando ese espacio,
que busca o debiese buscar brindar a los chilenos la mejor educación posible. No, lo que hicieron
fue izquierdizarlo y el resultado es que destruyeron, entre otros, los liceos emblemáticos. Y ahí es
donde quería comenzar mi intervención.
El 1 de junio se celebra el aniversario del Liceo José Victorino Lastarria , el liceo en que estudié de
kínder a 4° medio, el liceo donde mi madre hizo clases durante treinta años. Hoy, dicho
establecimiento está absolutamente destruido.
Ministro -por intermedio de la Presidenta-, destruyeron los liceos emblemáticos. En 2006, mientras
cursaba 4° medio, estuve casi tres meses sin clases. Y ahí estaba la bandera de la izquierda por
una educación pública gratuita y de calidad. ¿Cuál es el resultado? Hoy todos los liceos
emblemáticos están en el piso.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 37 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si usted ingresa a la página web del Liceo Lastarria, por darle un ejemplo, que en mi caso es muy
cercano, ¿qué noticia va a encontrar? “Estimada comunidad educativa: Junto con saludar,
informamos que debido a los graves incidentes ocurridos este jueves 23 de mayo, se ha
determinado la realización de clases on-line.”. Esa es la realidad que se repite una y otra vez. ¿Por
qué? Entre otras cosas, porque esto se ha ido gestando en el tiempo por parte de muchos -en su
momento ellos lo celebraronde los que estaban enfrente, pero de los cuales hoy, estando en el
gobierno, unos se hacen los desentendidos y otros al menos tienen la entereza de reconocer que
les da pánico enfrentar la violencia.
Tenemos que recordar los dichos de la ministra Tohá en el sentido de que no se atreve a restituir
la imagen del general Baquedano en la plaza Italia, muy cerca del Liceo Lastarria, ubicado en
Miguel Claro 32.
Estas señales van teniendo repercusiones, y el resultado es que la educación pública, que podía
ser el trampolín para muchos, hoy está en el piso, y muchos de los responsables, que son
demasiados, están en esta Sala enfrente de nosotros.
Así que, cuando hablemos de educación pública y de calidad, espero que, al menos, muchos de los
que se encuentran en esta Sala tengan un poquito de vergüenza. Lo que han hecho con la
educación pública los perseguirá el resto de sus vidas políticas. Los republicanos, al menos, nos
encargaremos de hacer justicia por todos aquellos niños y jóvenes que han visto destruido su
futuro por culpa de aquellos que han levantado banderas falsas, llenas de mentiras, como lo hizo
la izquierda radical que está enfrente de nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 38 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA.-
Señor Presidente, si quieren conocer realmente a alguien, denle un poco de poder. Eso es lo que
pasó en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. La izquierda más radical tenía
mayoría y dieron rienda suelta a su proyecto totalitario, barriendo con las bases fundamentales de
nuestro ordenamiento jurídico: igualdad ante la ley, presunción de inocencia, libertad de expresión
y patria potestad.
Este proyecto debe rechazarse en general, porque es un verdadero mamarracho jurídico. No basta
con hacerle algunas correcciones cosméticas. Estructuralmente busca tener un país amordazado
en el que los ciudadanos vivan bajo la amenaza de ser perseguidos por sensaciones y
percepciones de otros; un país sin libertad.
Si no me creen, daré un par de ejemplos. El artículo 2 persigue a quienes quieran acompañar o
guiar a quienes buscan alternativas distintas al cambio de sexo.
El artículo 2 bis crea nuevas categorías de discriminación que resultan vagas, como la indirecta y
la estructural, que serán imposibles de objetar en un juicio.
El artículo 3 crea la discriminación por omisión -escucharon bien: ¡por omisión!-; ya comprenderán
lo que significa eso.
El artículo 4 legitima a cualquier ONG para interponer una denuncia, aun contra la voluntad de los
padres de un niño.
Los artículos 5, 5 bis y siguientes crean un nuevo proceso, con plazos y dinámicas muy distintos a
los de todos los otros procedimientos contenciosos.
El artículo 7, que trata de registros audiovisuales, obliga al juez a mandatar siempre poner una
leyenda en la publicación que diga con mayúscula que la publicación es materia de juicio. Pero
tranquilos, porque los únicos excluidos somos los políticos cuando estemos en campañas
electorales, cosa que demuestra explícitamente que la leyenda produce un daño irreversible para
quien la debe incluir en sus registros.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 39 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otra joyita de este proyecto es la creación del acoso discriminatorio. Mediante un nuevo artículo
147 bis, una conducta poco clara y residual puede ser sancionada con pena de prisión en su grado
medio a máximo. El último día fue presentada una innovación por un señor Jiménez , la que,
incomprensiblemente, fue aprobada, pese a la oposición de un diputado oficialista.
Ya se pueden imaginar el ánimo legislativo de la comisión y cuán parecido era al primer proceso
constitucional. ¡Hasta eliminaron cualquier sanción frente a una denuncia temeraria!
La guinda de la torta es el artículo 18. ¡Escuchen bien: se invierte la carga de la prueba! La
ambigüedad de esta iniciativa de ley opera siempre en favor de quien denuncia discriminación.
Olvídense de la presunción de inocencia, del in dubio pro reo, etcétera.
Los mismos autores de esta aberración jurídica luego se llenan la boca apuntando a qué es un
avance civilizatorio y qué es un retroceso civilizatorio.
Por la libertad, por los niños y sus padres, y por Chile, votaremos en contra este proyecto de ley
mordaza. Hago expresa reserva de constitucionalidad respecto de todo su contenido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, después de la bazofia que acabamos de escuchar del diputado Sáez , le ruego
que aplique el artículo 90, número 5, en relación con la falta de respeto que realizó el diputado
con sus imputaciones de estar votando y actuando parlamentarios de este hemiciclo conforme a
otros intereses, en particular a intereses económicos.
En el artículo 91 usted tiene las facultades para poder reprimir las faltas al orden, y no es algo
optativo ni arbitrario, sino su obligación.
Por tanto, le ruego que llame a la corrección y amoneste en correspondencia al diputado Sáez .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 40 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, este hijo de la ex-Presidenta Michelle Bachelet ha sido un verdadero dolor de
cabeza, una pesadilla. ¡Le salió malo, muy malo! Me refiero al hijo que tuvo en común con el ex-
Presidente Ricardo Lagos : el Transantiago. Realmente salió mala esta obra de la ex-Presidenta
Bachelet y del ex Presidente Ricardo Lagos . ¡Ha sido un desangre para las arcas fiscales!
Durante el debate de este proyecto de ley escuché algunas malas ideas y otras muy malas. Una
de esas era la estatización y el control estatal del sistema de transporte público. Por ahí alguien lo
propuso como una genialidad. ¡Ya sabemos cómo funcionan ese tipo de cosas!
En la Sala, muchos se han llenado la boca, una y otra vez, con argumentos como la calidad de
vida, el tiempo para la familia, mencionando el proyecto de 40 horas, y los mayores ingresos
fiscales con la reforma tributaria. ¿Y qué ha hecho el Transantiago? Precisamente todo lo contrario.
Como política pública, no hay nada que haya empeorado más la calidad de vida de los
santiaguinos que el Transantiago. A las personas les quitaron una, dos y hasta tres horas de sueño
diarias. Antes, un trabajador recorría Santiago completo a bordo de una micro; ahora tiene que
subir a un bus, bajar de este, hacer combinaciones, entrar y salir del metro, tomar otro bus,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 41 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caminar entre paraderos, a un precio muy elevado, lo que más encima es subsidiado por todos los
chilenos, incluidos los de Arica y los de Punta Arenas.
Este es un buen ejemplo del resultado de las políticas centralmente planificadas: un burócrata se
pone a pensar cómo tiene que funcionar el país, y no considera a quienes están en la calle, a
quienes estaban día a día sobre las micros amarillas.
En esta Sala hablan también, de forma frecuente, del medio ambiente. Ahí tenemos a los buses
oruga dando vueltas, vacíos, durante todo el día, porque lo importante es el kilometraje. Da lo
mismo si van con gente o no. Menuda preocupación por el medio ambiente.
Asimismo, hay muchos que se llenan la boca con la regionalización. ¡Por favor, no hay nada más
centralista que el Transantiago! Es un desangre para el país completo. Miles de millones de
dólares gastados en un sistema mal pensado y peor ejecutado.
De una vez por todas, señorita Presidenta, por su intermedio, les pido a los ministros presentes
proponer una nueva forma de transporte en Santiago.
El Transantiago o el sucedáneo que se ha generado con otro nombre no resiste más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE
LOS JUEGOS OLÍMPICOS DEL 2036
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, probablemente, hay algunos que no logran entender por qué uno puede
oponerse o criticar este tipo de propuestas, que parecen ser más cercanas a la paz mundial que a
cualquiera otra cosa. El problema de fondo es que los recursos son limitados. Chile no es un país al
que le sobre la plata; tenemos una grave crisis en seguridad, una grave crisis migratoria, un
descontrol total en la frontera, problemas en educación y en salud; sin embargo, hay algunos que
proponen esto. Valoro la buena intención, pero también debemos ser responsables, porque la
plata que se gastaría en esto se dejaría de gastar en otra cosa.
Acá hay un problema más de fondo. Hace poco, se realizaron los Juegos Panamericanos. En enero
de este año, la Contraloría nos informaba de problemas de rendición de varios miles de millones
de pesos. En abril, las constructoras reclamaron que se les debía varios millones de pesos por
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 42 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obras realizadas con ocasión de los Juegos Panamericanos. Para qué hablar de las propias obras,
que exhibían goteras, puertas que no cerraban, etcétera. Hubo muchos problemas estructurales y
una mala planificación.
Lo más escandaloso fue el aumento en los sueldos. Por ejemplo, el director de comunicaciones de
los Juegos Panamericanos, una vez ya realizados estos, pasó de ganar seis millones 800 mil pesos
a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el gerente de finanzas pasó de ganar seis millones 600
mil pesos a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el director de administración pasó de ganar
siete millones de pesos a ocho millones 400 mil pesos mensuales. Que una noble causa como el
deporte o muchas otras no sea excusa para robar o malgastar millones de pesos, recursos de
todos los chilenos que se necesitan mucho más en otras cosas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 43 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, había pensado en responder con algún chiste al lapsus de la colega, pero el
problema del narcotráfico es algo serio, que merece firmeza y seriedad para abordarlo, y una
respuesta a la altura de la contingencia.
Escuché los discursos de algunos parlamentarios, en particular el de un diputado socialista que
utilizó el típico recurso de la lucha de clases: las comunas “estas” y “las otras”.
Lo que le puedo decir al diputado socialista es que para combatir el narcotráfico debemos partir,
por ejemplo, con que sus exalcaldes no contraten a funcionarios narcotraficantes o ligados al
narcotráfico, como ocurría en la comuna de San Ramón. También podemos decir que una
alcaldesa del Frente Amplio, de esta región, no defienda el show de un cantante que promueve la
cultura narco.
Esas son las señales que debemos dar. Tenemos que superar las divisiones políticas contingentes
y entender que el enemigo es el narcotraficante, en lugar de buscar validar un show y defender lo
indefendible.
También hay algunos parlamentarios en esta Sala que han tenido una irresponsabilidad tremenda
en materia de combate contra las drogas, porque han señalado, por ejemplo, que el consumo de
marihuana es casi consumir el maná del cielo y que no genera ningún daño.
¡Qué daño están generando a cientos de miles de jóvenes, quienes hoy han visto disminuir la
percepción de riesgo en cuanto al consumo de marihuana en particular!
¿Queremos combatir el narcotráfico? Bueno, combatamos la cultura narco.
En particular, este es un proyecto de ley discreto, que creo que pudo haber sido mejor presentado.
Lo vamos a apoyar, porque va en la línea de endurecer la mano. El artículo 9º permite eliminar el
piso de los delitos cometidos en el marco de estos narcofunerales. Si bien puede haber una
tensión, y entiendo la observación de algunos colegas en cuanto a dar algún reconocimiento legal
a algo que no debería tenerlo, es una realidad. En ese sentido, en el Partido Republicano no
tenemos ningún problema en apoyar al gobierno cuando hay que combatir el narcotráfico.
Si este proyecto lo presenta el gobierno o la oposición, en la medida en que endurezca la mano y
que respalde a las policías, va a contar con los votos del Partido Republicano.
Finalmente, esperamos que en este hemiciclo se exprese un rechazo transversal a cualquier
cultura, a cualquier manifestación, a cualquier show que promueva la cultura del narco, que no es
otra cosa que la cultura de la muerte.
Votaremos a favor este proyecto.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 44 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, por su intermedio le doy la bienvenida a la ministra a este hemiciclo.
Lamento no haberla visto durante la discusión de este proyecto en la comisión, como tampoco
vimos a la subsecretaria. A quienes sí vimos fue a los asesores del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y destaco el trabajo profesional que realizaron para mejorar este proyecto.
La  violencia  digital  es  un  problema  real,  y  muchos  lo  hemos  vivido  en  carne  propia.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 45 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Personalmente, fui víctima de un abogado que por años me hostigó, me enviaba correos
electrónicos, mensajes en redes sociales y publicaciones, creaba perfiles falsos para seguir
hostigándome, y utilizaba distintas plataformas.
Fue una situación real, en este caso un hater con todas sus letras, un sujeto ocioso y fracasado,
sin mayor divertimento. En redes sociales abundan los cobardes que de forma anónima hostigan,
acosan, insultan y difaman con total impunidad.
Si bien es necesario legislar, debo señalar que el proyecto original dejaba mucho que desear, pero
fue mejorado sustancialmente durante su discusión en la comisión. El proyecto experimentó un
giro bien particular, propuesto por el gobierno mediante indicaciones sustitutivas, a través de las
cuales se cambiaron las ideas matrices del proyecto, que planteaban -cito textual- “un sistema de
penas por fuera de la cárcel”, ya que la iniciativa original sostenía que las estrategias de
encarcelación masiva no han dado frutos, y que a estas alturas nos encontramos en un punto en
que solo engordan el problema de la delincuencia. Sin embargo, en virtud de un giro que dio el
gobierno, luego se establecieron penas de presidio.
Compartimos las preocupaciones que expresaron las bancadas del Partido Socialista y de
Renovación Nacional, y solicitamos votación separada del artículo 161-E contenido en el numeral
1) del artículo único del proyecto, relativo al hostigamiento, toda vez que creemos que dicho texto
puede llevar a una mala aplicación.
Su redacción pudo haber sido mejor, por ejemplo, para sancionar con penas de presidio menor en
su grado mínimo los llamados telefónicos hechos de manera insistente.
Imagínense el escenario de las campañas -estamos prontos a iniciar una campaña-, en que se
hacen llamados telefónicos de forma insistente, al igual que mediante WhatsApp, Instagram ,
Facebook, y hasta en la radio se puede escuchar al candidato.
Todo lo anterior podría ser considerado hostigamiento -sin intención, obviamente-, y también los
llamados hechos desde un call center.
Entonces, creo que ahí hay un espacio por mejorar, y por eso solicité en particular que los
numerales 3 y 4 del mismo artículo se votaran por separado, para que el Senado los pueda
corregir.
Por otra parte, hay desafíos en la aplicación, como que la forma insistente pueda llegar al absurdo
de sancionar cada vez que etiqueto al Presidente de la República con el fin de representarle
algunos errores que, lamentablemente, comete en forma muy seguida, por lo que debo etiquetarlo
reiteradamente.
Espero que su excelencia no me vaya a acusar de hostigamiento.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 46 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esas son algunas de las aprensiones referidas a las aplicaciones prácticas de algunas normas
contenidas en este proyecto de ley.
Si bien es un proyecto necesario y votaremos a favor, tenemos algunas consideraciones y
esperamos que el Senado haga las correcciones que se requieren.
Ante la violencia y el hostigamiento de los cuales son víctimas especialmente menores de edad, la
mano firme debe estar, pero también debemos hacernos cargo de una aplicación que puede ser
sumamente compleja.
Votaremos a favor en general, y las normas que indiqué en votación separada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 47 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este proyecto es una declaración de buenas intenciones, pero no es una
iniciativa  que  resuelva  realmente  el  problema  que  busca  solucionar,  y  tampoco  impacta
significativamente  en  lo  que  anuncia.  Lo  que  está  haciendo  es  generar  expectativas,
especialmente para los jóvenes, pero que no se van a condecir con la realidad del texto.
El proyecto tiene un problema de foco, y en esto quiero hacer doble clic, porque confunde la
sintomatología con las causas, en circunstancias de que el problema de la empleabilidad de los
jóvenes es que eso es un síntoma de las dificultades y la precariedad de nuestra fuerza laboral, de
las dificultades que tiene nuestra economía, que hoy no está creciendo. Ese es el síntoma.
Esta realidad la viven no solo los jóvenes entre dieciocho y veintiocho años de edad, sino también
los adultos mayores, los padres y madres que son jefes y jefas de hogar, pero que no encuentran
pega, o alguien sobre los cincuenta años de edad a quien al parecer por su edad las puertas
laborales ya se le cerraron. Por ahí podemos empezar a explorar; pero esto es solo un síntoma,
esta es la fiebre del problema de fondo.
El problema de fondo es una economía que no crece, donde se ponen trabas al emprendimiento,
donde se ponen trabas a la expansión de las empresas mediante algo que, incluso, puede ser para
algunos contraintuitivo: poner barreras para la desvinculación de las empresas.
¿Por qué? Porque algunos dicen: “vamos a proteger con esto”. No, lo que estamos haciendo
cuando se ponen más trabas para desvincular a alguien es rigidizar el sistema, y que nadie quiera
contratar a alguien más, porque después será muy difícil desvincularlo. El que pierde es aquel que
está esperando afuera, ese 8, 10 o 12 por ciento que está esperando sin pega, especialmente los
que no tienen experiencia.
Tenemos que flexibilizar la forma en que permitimos el empleo; debemos dar facilidades para
contratar, y también para desvincular, aunque esto puede no resultar muy grato o incluso puede
ser molesto para algunos. Esas son las medidas que podrían proteger efectivamente a la fuerza
laboral. No obstante, en el caso específico de los jóvenes hay un problema más de fondo: la
desconexión entre la educación que reciben y las demandas de empleabilidad. Los CFT, los IP, las
universidades y los liceos técnicos muchas veces no tienen una gran conexión o integración con lo
que se está pidiendo en el mercado. Entonces, estamos sacando muchos técnicos y muchos
profesionales que después no encuentran pega. Esas prácticas, esos trainees, esas pasantías.
¿Cómo bajamos la duración de cinco años de carreras que podrían durar perfectamente tres años
y hacer el cuarto año en las empresas? En eso se ha explorado. Hay países que llevan una buena
experiencia, como Alemania.
Evidentemente, este será un proyecto que no va a mover la aguja, que solo generará
expectativas, las que se van a frustrar al poco tiempo.
Votaremos en contra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 48 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
MODIFICACIONES PARA DOTAR A LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO DE
MAYORES HERRAMIENTAS PARA REACCIONAR FRENTE A FENÓMENOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO QUE AFECTAN A LA POBLACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16772-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados
en el territorio, urgentes, que afectan a la población.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana Olivera De La Fuente, Erika
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Despachado el proyecto al Senado. Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el
diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, presento expresa reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 49 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley en lo que se refiere al artículo 2, numerales 2 y 3, ya que transgrede el inciso tercero del
numeral 24° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, toda vez que contiene
vulneraciones a dicho numeral al establecer reglas de fijación del justo precio que se apartan del
texto constitucional, cuestión que también ocurre respecto de la norma en comento en que
permite proceder a la expropiación, ya que del artículo 2 del proyecto no se sigue con claridad que
la expropiación deba proceder por ley, sino que bastaría la existencia de una resolución
administrativa.
Por tanto, ruego que se tenga a bien considerar nuestra reserva de constitucionalidad.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado.
Se dejará constancia en el acta y se darán a conocer las observaciones en el control de
constitucionalidad del Tribunal Constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 50 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, me voy a quedar con una de las últimas frases de la diputada comunista que me
antecedió en el uso de la palabra, en la cual señaló que se realizaron -cito textual “torturas,
asesinatos y desapariciones en contra de nuestros compatriotas” y que, por tanto, no podía
concederse ningún beneficio a alguien que hubiese cometido un delito de esas características.
Entonces, frente a esa premisa, ¿qué pena merece un sicario que secuestra, tortura, viola y mata
a una persona inocente?
También, desde la izquierda, señalaban que la pena de presidio perpetuo efectivo era una política
penitenciaria y una política penal populista. Entonces, ¿qué pena merece esa persona? Recién me
dijeron que las penas del infierno, pero ¿por qué no se aplica eso cuando se trata de un sicario?
¿Por qué no se aplica eso cuando se trata de los asesinos del teniente Ojeda?
Parece que lo único que les preocupa es seguir persiguiendo a unos viejitos que están bastante
decrépitos, muchos de ellos con enfermedades terminales. Ahí son muy valientes, pero cuando se
trata de un comando venezolano mandado por la narcodictadura de Nicolás Maduro son
compasivos, piadosos, misericordiosos, y parecen hasta cristianos. Ahí les cambia la figura. Eso es
parte de las inconsecuencias permanentes a las que nos tiene acostumbrado la izquierda radical.
Hay varias cosas en este proyecto. Por una parte, está la pena de presidio perpetuo efectivo. Eso
se está incorporando, porque al final del día un asesino que secuestró, torturó, violó y asesinó a
una persona, y que después hizo desaparecer su cuerpo, difícilmente va a encontrar algún
programa de reinserción. Creo que esa es una de las primeras cosas en las que deberíamos
ponernos de acuerdo.
También deberíamos dejar la hipocresía que tenemos permanentemente, especialmente desde los
discursos de la izquierda, en que señalan que para esa persona que no usaba uniforme sí hay
programas de reinserción que funcionan.
No hay ninguna experiencia exitosa, ninguna experiencia efectiva, ninguna experiencia basada en
evidencia -muletilla que les gusta usar permanentemente- que diga con todas sus letras que ese
sujeto va a tener un plan de reinserción y se va a incorporar a la sociedad. Ese es el doble
estándar permanente en el discurso.
Una  de  las  modificaciones  más  relevantes  en  este  proyecto  está  justo  al  final,  cuando
modificamos, mediante una indicación que presentamos, la ley N° 20.084, sobre el sistema de
responsabilidad adolescente, toda vez que sube las penas a las cuales los menores de edad van a
estar sujetos, de cinco a diez años y de diez a quince años. Gran parte de los jóvenes que
participan  en  hechos  delictuales  más  peligrosos  son  precisamente  menores  de  edad.
Lamentablemente, hechos deleznables, que yo creo que aquí todos condenamos, hoy quedan casi
en la impunidad.
Si bien este es un proyecto que avanza para reconocer efectivamente que la escoria de esta
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 51 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sociedad debe ser combatida en forma muy severa y que los delitos que están abordados en este
proyecto de ley deben ser sancionados en la forma más drástica posible -en esto tenemos que ser
muy claros-, creo que esto puede quedar en el aire si no hay una estrategia decidida de parte del
gobierno que hoy preside Gabriel Boric para enfrentar la delincuencia. De lo contrario, esto solo
será una modificación de carácter legal que no tendrá un correlato en el terreno. Para eso se
necesita una política pública efectiva y que realmente gestionen.
Señor Presidente, por su intermedio quiero pedirle al señor ministro que se pronuncie sobre el tan
cuestionado articulado que hace referencia a aquellas personas condenadas a la pena de presidio
perpetuo efectivo que pueden acceder al beneficio, porque creo que, para tranquilidad del
zurderío, este no aplicaría a los presos políticos militares que están en Punta Peuco o en Colina I.
Sin embargo, sería relevante que el señor ministro se pronunciara.
Creo que su reacción probablemente nos lleve a la norma general en este tipo de materias.
Asimismo, creo que aquí están haciendo un escándalo, porque, en el fondo, lo que no quieren
hacer es endurecer la mano frente a los delincuentes que hoy están asesinando a chilenos
inocentes, y que buscan cualquier oportunidad para hablar del pasado y no construir el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el uso adecuado de
dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a los boletines N°s
11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El debate se encuentra iniciado y el informe, rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 52 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ciudadana.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, no cabe duda de que hay un mal uso extendido de los aparatos electrónicos, en
particular de los celulares. Podemos aterrizar un poco más la discusión en algo bastante simple,
como son los celulares. Hay un mal uso de estos, lo que sin lugar a dudas genera un grave
problema en las aulas. Es cosa de hablar con cualquier profesor, pues hoy tiene graves
complicaciones para poder impartir una clase, porque los alumnos están en otra. Creo que con
este proyecto hay una oportunidad tremenda de poder hacer doble clic en esta temática.
El uso masivo de la tecnología obviamente ha generado una enorme cantidad de beneficios, pero
también provoca complicaciones y dificultades importantes precisamente en las etapas del
desarrollo, tanto en la infancia como en la adolescencia. En este aspecto me quiero detener.
El uso de redes sociales actualmente se ha convertido en una verdadera máquina de intoxicación
masiva entre los adolescentes. Creo que es una realidad que hemos abordado muy poco.
Lamentablemente, en el contexto actual, tanto hombres como mujeres menores de edad se ven
expuestos a este constante bombardeo, que termina afectando su desarrollo en el autoconcepto y
en la autoimagen. El uso de filtros, que al final hacen parecer a todo el mundo estrellas de cine,
lleva a que uno se pregunte cómo esa práctica puede estar afectando al desarrollo de ese joven,
de ese adolescente que está pasando por la pubertad, por ejemplo, que ve esas imágenes
idealizadas y casi perfectas. Eso afecta el desarrollo de esos jóvenes y los está llevando, de
muchas formas, por esa razón o por la búsqueda de aceptación social, que es parte inherente del
desarrollo de los jóvenes, a sentirse excluidos porque no fueron partícipes en una actividad y
vieron las fotos que se difundían por redes sociales. Todo eso genera un bombardeo permanente
que hoy está afectando de forma muy profunda el desarrollo de los jóvenes.
Es evidente que limitar el uso de la tecnología es una cuestión muy urgente, pero este proyecto de
ley tiene algunas particularidades que creo que resultan complejas. Por una parte, radica a nivel
legal algo que hoy ya se puede hacer a través de los reglamentos internos. Los establecimientos
educacionales ya pueden utilizar las herramientas con las que cuentan, como es la elaboración de
sus reglamentos internos, para poder reglar el uso de los celulares dentro de la sala de clases, por
ejemplo.
Se había avanzado por parte del Mineduc en esa línea durante 2019, pero lamentablemente todos
sabemos que Chile se congeló durante varios años después de octubre de 2019 y perdimos mucho
tiempo. Hoy, cinco años después, parece que podemos volver a retomar temas que estaban
siendo discutidos y que se estaban abordando en 2019.
El proyecto incorpora conceptos confusos y, a mi parecer, sobre ideologizados, como la
democratización tecnológica del proceso educativo. Está bien que les guste mucho el concepto de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 53 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democratización; ojalá que todos lo defendieran también cuando hablamos de los procesos
democráticos en Venezuela.
Asimismo, lamentablemente, este proyecto hace una omisión total y absoluta de la remisión del
rol de los padres en la educación de sus hijos. Esa es otra de las carencias de este proyecto de ley.
Los padres tienen un rol fundamental en la educación de sus hijos, pero este proyecto lo omite, no
lo contempla. Creo que debemos hacernos cargo de eso.
Más allá de una cuestión legislativa que puede caer en el plano de las buenas intenciones,
debemos hacernos cargo de lo más profundo que se está discutiendo: cómo hoy el uso de los
celulares y de las redes sociales está afectando el desarrollo de los jóvenes, tanto en su proceso
de aprendizaje -como decía el diputado Morenocomo , en particular, y sobre todo, en el proceso de
desarrollo de su autopercepción, de su autoconcepto y de su autoimagen. Ese es un tema que
debe ser abordado con mucha profundidad y mucha responsabilidad, porque hoy la salud mental
de esos jóvenes se está viendo expuesta de forma grave, y las consecuencias las estamos viendo,
lamentablemente, en muchas situaciones muy complejas que conocemos a diario.
Si bien creo que el proyecto va en la línea correcta, considero que tiene imperfecciones y
omisiones graves, y tiene un gustito ideológico, por lo que hago un llamado a los colegas a tratar
de dejarlo atrás, sobre todo en materias tan sensibles como esta. Debemos mirar dónde podemos
tener puntos de encuentro para abordar una temática tan importante como esta.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 54 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, enhorabuena que se reconozcan y valoren las tradiciones republicanas, tan
importantes para la institución, que incluyen el momento de despedir a uno de los nuestros, ya
sea porque han ofrendado su vida y son mártires, o a nuestros voluntarios honorarios e insignes,
que dejan este mundo con sus uniformes llenos de piochas y medallas, representativas de los años
de servicio en la institución. Este proyecto, sin lugar a dudas, contará con el apoyo transversal y
unánime de la Sala.
Sin embargo, creo que también es el momento oportuno para hablar de una de las tradiciones más
importantes y fundamentales de los bomberos voluntarios de Chile, que es servir bien, y para eso
se necesitan bombas, tiras, hachas, pitones y uniformes protectores, entre otros elementos.
Por eso, sería muy bueno no repetir el trance que muchas veces deben afrontar cuando se discute
el presupuesto de la nación, cuando los bomberos deben venir una y otra vez al Parlamento para
justificar la necesidad de recursos para realizar su labor.
Los fondos que el Estado entrega a Bomberos -esto no es solo responsabilidad de este gobierno,
sino del Estado en su conjunto no alcanzan para cubrir todas las necesidades de la institución.
Evidentemente, contamos con una ventaja comparativa, ya que en nuestro país las horas hombre
son gratuitas y voluntarias. No obstante, considerando que, por ejemplo, el Ayuntamiento de
Madrid destina el 60 por ciento de los recursos para bomberos solo para pagar sueldos, pienso que
deberíamos destinar esos dineros para proporcionar los implementos y uniformes necesarios, de
manera que todos los bomberos, desde Arica hasta Punta Arenas , cuenten con las condiciones
adecuadas.
A través de una moción parlamentaria hemos solicitado que en la ley de pensiones de gracia se
incorpore un reconocimiento para los voluntarios con más de cincuenta años de servicio.
Esperamos que eso se traduzca en que todos aquellos que han servido durante más de cincuenta
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 55 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
años de forma desinteresada reciban el reconocimiento de la sociedad chilena por su servicio
hacia la comunidad.
Son aproximadamente 2.000 bomberos los que cumplen con ese requisito. Sé que muchos de
ellos, incluido mi padre, no querrán recibirlo, y está bien, porque tienen derecho a hacerlo, pero
hay muchos de nuestros viejos, especialmente en zonas rurales, que están pasando penurias
económicas. Están en sus ochenta años y lo están pasando muy mal, a pesar de que han
entregado toda su vida a Chile.
Votaremos a favor este proyecto, y esperamos que iniciativas como esta nos ayuden a encontrar
puntos y puentes comunes entre todos los sectores, y mostrar que esto nos hace sentir orgullosos
de ser chilenos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
DESALOJOS DE TOMAS ORDENADOS POR LA JUSTICIA A NIVEL NACIONAL Y
DEMOLICIÓN DE CAMPAMENTO “PEQUEÑO HAITÍ” DE LA COMUNA DE
MAIPÚ (Solicitud de resolución N° 1.208)
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, artículo 90, N° 6 del Reglamento. La diputada Mix recién legitimó las
usurpaciones, y estas constituyen un delito.
Señorita Presidenta, conforme al artículo 91 del Reglamento, usted tiene el deber de reprimir las
faltas al orden, porque insisto, la diputada Mix legitimó las usurpaciones.
Esta situación es muy lamentable, porque es una realidad que hoy está afectando muy
gravemente a nuestro país; y no puede ocurrir que en este hemiciclo, donde incluso legislamos
para sancionar con más dureza las usurpaciones, venga una parlamentaria a reivindicar las
usurpaciones, incluso señalando nacionalidades, lo que también genera un prejuicio y demuestra
que está apuntando con un dedo o ayudando a estigmatizar a personas de algunos países. Por
esta razón, también debiera ser borrada del acta la intervención de la diputada Mix.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 56 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, señorita Presidenta, solicito que aplique el artículo 91 del Reglamento y sancione en
conformidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 57 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, se me ocurre una democracia viva, con un horizonte ciudadano y mucho
urbanismo social, para responderle por su intermedio a la diputada Ericka Ñanco .
El problema no es que el Estado sea raquítico, porque seamos honestos: el Estado de Chile está
gordo y más bien mórbido no solo por la gula con la que come los impuestos de los chilenos, sino
porque está inactivo o pasivo. El avance de los proyectos en obras públicas, en vivienda y en otras
materias así lo muestra.
Pero también tiene un problema de retención de líquidos y de grasa. Parece que este gobierno
hace todos los esfuerzos para que el Estado muera por hipertensión, diabetes o un infarto al
miocardio.
A diferencia de lo que señaló la diputada Ericka Ñanco , el problema no es externalizar los
servicios, sino la corrupción, el chiringuito que armaron algunos.
Les voy a recordar un caso por si lo han olvidado.
Tranquilos, porque no hablaré de la ONG ñuñoína de nacimiento y nortina por decisión,
Democracia Viva, para que no se pongan nerviosos esta vez, sino de otro caso. Debemos
remontarnos al 8 de junio del 2022, cuando el Consejo Regional de la Región Metropolitana aprobó
la propuesta del gobernador Claudio Orrego para nombrar al psiquiatra Alberto Larraín como
director de la corporación de desarrollo presidida por el mismo Orrego . Veintiún días después se
autorizó la entrega de 1.683 millones de pesos a esa fundación para un programa para evitar…
(Manifestaciones en la Sala)
Señorita Presidenta, por favor, le pido que llame al orden a los diputados, porque se pusieron
nerviosos al otro lado.
-Manifestaciones en la Sala.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 58 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputada Consuelo Veloso , por favor, le pido guardar silencio, para que el diputado Cristián Araya
pueda terminar su discurso.
Señor diputado, le pido referirse al proyecto. Puede continuar, diputado Araya .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 59 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Muchas gracias, Presidenta.
Yo sé que cuando se habla de corrupción algunos de enfrente se ponen nerviosos.
Como estaba diciendo, veintiún días después de nombrar al psiquiatra Alberto Larraín director de
la corporación de desarrollo se autorizó la entrega de 1.683 millones de pesos a esa fundación
para un programa para evitar suicidios en que ProCultura coordinaba a otras organizaciones.
O sea, solo en 2022 la fundación aumentó en diez veces sus ingresos de fondos públicos. Todo
esto a pesar de que el señor Larraín , amigo personal de su excelencia el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric , era director de la Corporación de Desarrollo Regional y Turismo de
ese gobierno regional. O sea, era juez y parte.
El psiquiatra renunció a su cargo de director el día 6 de julio de 2022, luego de que se destapara
un caso en el norte que el Frente Amplio conoce muy bien. Posteriormente, el señor Larraín
celebró un contrato con la Fundación ProCultura, como director de la misma, recibiendo una
remuneración fija, imputándose esta desde 2023 a los fondos traspasados por el Gobierno
Regional Metropolitano con ocasión del convenio.
Si parece un pato, nada como un pato y grazna como un pato, probablemente sea un pato. Ese es
el problema con la corrupción: hay algunos, especialmente de enfrente, que se niegan a ver lo
evidente.
Este es un caso más, y su reacción demuestra que prefieren cerrar los ojos y no enfrentar la
corrupción como se requiere.
Evidentemente, este es un proyecto que va a entregar una herramienta más, aunque no sé si la
mejor, para fiscalizar y enfrentar este flagelo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 60 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el problema de fondo es que las cárceles chilenas son tremendamente
vulnerables: se ingresan elementos prohibidos, las bandas siguen operando al interior de dichos
recintos. Creo que todos los que nos encontramos en esta Sala hemos recibido alguna vez una
llamada de algún preso tratando de estafarnos.
Al costado de Colina I hay una toma. Pero ¡ay de nosotros si quisiéramos desalojar esa toma! La
izquierda rasgaría vestiduras inmediatamente.
Al costado de Colina II hay un desarrollo inmobiliario que se encuentra pavimentado. Incluso en
una visita inspectiva detecté una antena de celular a pocos centímetros de la reja perimetral de
ese establecimiento carcelario.
Esa es la situación de nuestros centros penitenciarios.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 61 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No todas las cárceles tienen body scan. Incluso, recordemos que este gobierno, el gobierno de
Gabriel Boric, intentó prohibir esa tecnología, o sea, facilitar las condiciones para que puedan
ingresar elementos prohibidos a las cárceles.
Este proyecto, que si bien puede ir en la línea correcta, al final del día no es más que pirotecnia de
seguridad de este gobierno, es show. ¿Y por qué? Porque si bien puede ir en la línea correcta,
endurecer la mano, etcétera, no por nada el Partido Comunista y el Frente Amplio lo votaron a
favor: porque no tendrá ningún impacto. ¿Y por qué? Porque el gran problema es la impunidad con
que estos lanzadores actúan. El personal de Gendarmería puede verlos desde la torre, detectarlos
con anticipación, pero no puede intervenir, sino que debe esperar a que llegue Carabineros. En
este sentido, comprenderán que en cárceles como en La Serena, en Arica o incluso en Santiago los
tiempos de respuesta de esa policía no son los mejores. Bueno, eso lleva a la impunidad. La única
forma de agarrar a estos delincuentes es generando largas investigaciones a cuatro, cinco, seis,
ocho, diez lanzamientos, intervenir celulares o detectar a qué hora irán.
En el fondo, este proyecto quedará en el papel. Efectivamente, el Presidente Boric podrá celebrar
un nuevo proyecto de seguridad que contará con nuestro respaldo, sí, porque todo lo que
presenten en esta línea lo vamos a apoyar, pero la norma no tendrá impacto real.
Presentamos una indicación para permitir que el personal de Gendarmería salga de los centros
penitenciarios para poder detener a los delincuentes. Los socialistas se opusieron, e incluso
solicitaron que dicha indicación se declarara inadmisible, para lo cual contaron con el voto hasta
de la Presidenta de la comisión, quien no respaldó mi propuesta.
Bueno, esa es la realidad. Al final del día cambiamos todo para mantener todo exactamente igual.
Votaré a favor este proyecto, pero eso no quita que es otro proyecto de seguridad más de este
gobierno que es absolutamente estéril.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 62 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, probablemente, este es uno de los proyectos más elitistas que podríamos
haber pensado.
Algunos lo plantean y analizan desde la perspectiva de ser parte de la élite y de que, quizás, se
podrían beneficiar de este proyecto. Porque -digámoslo- aquellos que sufren las mayores
injusticias, los mayores problemas sociales y económicos no van a acceder a los directorios de las
grandes empresas. ¡No! Pero sí, quizás, alguna parlamentaria del Frente Amplio o del Partido
Comunista.
Recién, una diputada planteaba que nació y creció en un país lleno de desigualdades hacia ella,
como mujer. Sin embargo, lo dice quien accedió a un buen jardín infantil, quien vivió en un
ambiente protegido de la delincuencia y del narcotráfico, quien pudo estudiar en colegios
particulares, acceder a la universidad y que hoy está sentada en este Congreso. ¡Díganme si no
hay una desconexión total!
El gran problema está en todos aquellos que no pudieron acceder a un jardín infantil, que no
pudieron acceder a una educación escolar adecuada, a quienes les destruyeron sus colegios. En
mi caso, estudié en el Liceo José Victorino Lastarria , que junto al Instituto Nacional y al Liceo de
Aplicación, que forman parte de los llamados colegios emblemáticos, que eran una posibilidad de
progresar para miles de jóvenes, fueron destruidos. ¿Por quién? ¡Por la extrema izquierda! ¡Y
ahora vienen a pontificar!
La verdadera injusticia se produce porque ustedes destruyeron la educación pública de este país,
que para muchos era la posibilidad de acceder a un futuro más próspero. Y ahora quieren
implementar este proyecto para aquellas a las que les fue muy bien y que llegaron a la cúspide del
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 63 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresariado. Quieren implementar cuotas en relación a su sexo, menospreciando el valor del
mérito. Porque aquel que accede a un puesto debe hacerlo en virtud de su esfuerzo y de su
trabajo, no porque sea hombre o mujer.
Este proyecto no hace más que ningunear a las mujeres. Consideremos que esta Cámara -a pesar
de lo que nosotros podríamos querer- es presidida por una mujer comunista, y el problema no es
que sea mujer, sino que sea comunista. Nos encantaría que la Presidenta de la Cámara fuese
Chiara Barchiesi , Sofía Cid o Catalina del Real.
Recordemos que en esta Sala un parlamentario del Frente Amplio ninguneó los méritos de un
grupo de estudiantes de un colegio de mujeres de mi distrito solo porque vivían en la comuna de
Vitacura.
A fin de cuentas, a ustedes el mérito les da lo mismo, y también la situación de las mujeres; solo
las usan como una bandera de lucha y se aprovechan de este tipo de cosas, que no tendrán
ningún impacto en la vida de miles de mujeres, para sacar un pequeño dividendo político.
Votaré en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 64 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con el artículo 90, tal como lo habían solicitado algunas parlamentarias, para
tranquilidad espiritual del zurderío y la sana convivencia democrática, hemos retirado los stickers
de bovinos que teníamos en nuestros computadores.
Esperamos que esto pueda generarles un día más lindo y más feliz a nuestros colegas
parlamentarios.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Cristián Araya , por cumplir con el Reglamento como corresponde.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet .
El señor JOUANNET.-
Señorita Presidenta, lo que pasa es que no se debe colgar nada. Estos computadores son del
Estado de Chile. En el computador personal uno puede poner lo que quiera, pero no en estos. Para
dignificar nuestro cargo de diputados y no contribuir a chabacanizar y vulgarizar nuestro trabajo,
no debemos poner nada. Repito: estos son instrumentos de trabajo.
Imagínese que los carabineros pusieran calcomanías en sus pistolas. Son instrumentos que el
Estado les entrega a los carabineros.
Por su intermedio, señorita Presidenta, le señalo al diputado Cristián Araya que no ha hecho
ninguna gracia a ningún parlamentario; solo ha dado debido cumplimiento al trato que debemos
dar a un elemento de trabajo que nos pasa el Estado como parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 65 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, junto con saludarla y desearle un muy buen día, agradezco la oportunidad de
comenzar el trabajo para el cual hemos sido electos, que es la discusión legislativa, después del
triste espectáculo que presenciamos, porque el Congreso Nacional no es un circo, para tener que
aguantar payasos.
El deporte no es ajeno al flagelo de la corrupción, y la corrupción en el deporte no es distinta a la
que tiene lugar en otros espacios: en fundaciones, como Democracia Viva; en candidatos, como
Karina Oliva ; en autoridades de los gobiernos regionales, como la entonces gobernadora Krist
Naranjo ; en partidos políticos, como Comunes; en abogados litigantes, como el ex abogado
defensor del jefe de asesores del Presidente de la República, el señor Hermosilla ; así, el listado
podría ser muy largo.
Como la presente es una discusión legislativa, debemos preguntarnos si es necesario o no
impulsar este proyecto de ley.
La idea matriz que se señala en el informe de este proyecto, que es “prevenir y sancionar aquellas
conductas que vulneran la sana competencia deportiva”, sin duda, es un buen titular, y no me
cabe duda de que, de ser aprobado el proyecto, muchos saldrán a celebrar y a decir que con esto
se van a solucionar todos los problemas del mundo.
Sin embargo, esta es también una discusión jurídica, y por responsabilidad jurídica debemos
mencionar algunos aspectos generales.
En primer lugar, considero que es un error tipificar delitos en esta materia, toda vez que ya están
comprendidos en nuestro ordenamiento jurídico bajo distintas formas.
Por otra parte, podríamos hacer un barrido a nivel mundial sobre qué países han tipificado delitos
en esta materia.
El listado es bastante corto. Tal vez los que más llaman la atención son Armenia, Francia, Namibia
, Macedonia del Norte, la República de Moldavia, la Federación de Rusia, y, por supuesto -de ahí
seguramente sacaron la idea-, España .
La pregunta que todos nos hacemos es cuál ha sido el impacto de aquello, y la respuesta es que
en realidad ha sido nulo o casi nulo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 66 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, el proyecto sanciona de forma más ligera algunas situaciones, toda vez que
algunos de los delitos que se mencionan ya están comprendidos en otros cuerpos normativos
penales.
Por eso, más allá de que seguramente algunos saldrán a celebrar si se aprueba el proyecto-
porque, lamentablemente, muchos parlamentarios solo leen el titular y salen enseguida a celebrar
estos anuncios grandilocuentes-, creo que en lo que se debería avanzar es en impulsar medidas
como, por ejemplo, de compliance, en trabajar en códigos de conducta y en buscar las mejores
medidas para fiscalizar y evitar la corrupción.
Creo que este proyecto es innecesario, y desde la bancada republicana no lo vamos a respaldar,
pese a que puede ser muy popular, porque, como usted bien sabe, Presidenta, nosotros no
buscamos ser populares ni menos tratar de hacer populismo a través de medidas como esta.
Lo único que no deja de llamarme la atención es que los mismos que repiten que aumentar las
penas y endurecer la mano no tiene ningún impacto para enfrentar el narcotráfico, el crimen
organizado o la delincuencia común son los que nos llenan de nuevas tipificaciones en esta y en
otras materias.
No logro entender esa lógica, porque, cuando hay que sancionar algunas materias, ahí sí funciona
el derecho penal; pero cuando hay que sancionar otras, especialmente los delitos más complejos,
esas personas tienen una visión totalmente distinta.
Son algunas de las curiosidades a las que este Congreso Nacional nos tiene acostumbrados.
Agradezco nuevamente la oportunidad de haber podido intervenir, ya en este ambiente de paz,
una vez terminado el show del que tuvimos que ser testigos y una vez finalizada la función.
Vamos a votar en contra.
Que tenga un muy buen día, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 67 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, una diputada frenteamplista rasgaba vestiduras recién, porque un prócer de
nuestra patria -abogado, militar y político- no pudo cumplir su sueño de hacer clases en una
universidad por carecer de los recursos necesarios para hacer un doctorado.
Volvamos un segundo a esa época. ¿Cuáles eran los niveles de alfabetización y de acceso a la
escolaridad de la población? Los orfanatos estaban atestados, proliferaban los niños desnutridos y
la esperanza de vida era baja, pero no porque el crimen organizado y el narcotráfico asesinaran a
los chilenos, sino porque no tenían acceso al pan ni a un poco de atención médica para enfrentar
las pestes o un resfrío común.
Creo que aquello grafica muy bien la orientación y las sensibilidades del Frente Amplio, que se
preocupa de que en ese entonces un prócer no haya podido hacer un doctorado en la universidad.
Tal vez esa es una diferencia bien sustancial entre ellos y nosotros, porque ellos ponen mucho
énfasis en ese prócer, que tiene todos los méritos habidos y por haber, quien no pudo hacer su
doctorado mientras miles de personas morían en las calles por falta de atención.
Algunos han planteado esta discusión como un debate entre un grupo de egoístas y los primos
hermanos del padre Hurtado , pero, evidentemente, eso no es así. Hay algunos, probablemente
responsables económicamente, que piensan que existe un chileno que accede a la educación
superior y otro que no, y que ese que deja de pagar, que deja de beneficiarse individualmente por
el acceso a la educación, se ve perjudicado por este tipo de iniciativas.
Entonces, el discurso es muy bonito, podrán llegar después a celebrar en las universidades, y en
las élites de las redes sociales podrán publicar sus discursos, pero lo cierto es que los más
desfavorecidos se ven perjudicados por este tipo de iniciativas, porque los recursos son limitados.
Parece que no asistieron a clases en su primer día del curso de economía.
Por otra parte, según dijo muy bien el diputado Luis Sánchez , en la Universidad de Santiago o en
la Universidad de Chile, ¿cuántos ñoquis hay?, ¿cuántos profesores no hacen clases?, ¿cuántos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 68 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesores se dan el lujo de tomarse un año sabático y seguir recibiendo remuneraciones?
¿Se han preguntado alguna vez por qué los aranceles de las universidades del sector oriente de
Santiago no son tan distintos a los de la Universidad de Chile? Bueno, es por el malgasto de los
recursos.
Espero que este proyecto sea rechazado, porque le hace mal a Chile, y en particular a los más
desfavorecidos, porque, querámoslo o no, son muy pocos quienes pueden acceder a la educación
superior, y debemos pensar también en los demás chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Quiero recordar a cada diputada y diputado que, cuando se refieran a otro colega, lo hagan a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 69 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
través de la Presidencia de la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este o esta es un o una pérdida o pérdido de tiempo o tiempa. Estoy seguro,
segura o segure de que los chilenos, chilenas y chilenes encuentran que cambiar la Constitución
para hablar de Cámara de Diputadas y Diputados, y no simplemente de Cámara de Diputados, en
medio de la crisis de inseguridad que vivimos, es un absurdo, absurda o absurde, una desconexión
total y absoluta con la realidad, como la suma urgencia legislativa impuesta por este gobierno al
día del pajarete. Realmente, viven en Narnia.
Muchos pensamos que el lenguaje “karamanés” había terminado con su abrupta y dolorosa salida
del corazón del gobierno, y que con ello se había puesto fin al todes, persones, humanes, las y los
farmacias, las y los salas de clases, las caletas de pescadores con enfoque de género, etcétera.
Sin embargo, vemos que en esta Sala aún hay muchos, muchas y muches que insisten con estas
cosas, y que nuestra forma de hablar tradicional les resulta demasiado simple, básica, canónica,
heteropatriarcal, machista y conservadora.
Somos muchos a quienes nos cuesta comprender esa otra forma de hablar del zurderío. Quizás es
demasiado moderna y sofisticada para nosotros, seres humanos tan simples y comunes.
Modificar la Constitución para incorporar Cámara de Diputadas y Diputados es, sin duda, una
forma de perder el tiempo, demostrando la desconexión total y absoluta de este gobierno y de la
izquierda ideológica con la realidad y los dolores de Chile.
Mientras la izquierda nos obliga a discutir sus caprichos woke, el narcotráfico campea y las balas
asesinan a chilenos ¡todos los días!, ¡todos los días! Son chilenos inocentes que mueren por culpa
de este tipo de estupideces, sin distinción de si son hombres o mujeres, de sus autopercepciones,
de sus preferencias sexuales, ni de nada.
No hay balas con enfoque de género, no hay asesinatos inclusivos, no hay robos deconstruidos;
hay criminales que actúan impunes mientras aquí perdemos el tiempo. Hay chilenos que sufren
mientras el zurderío insiste en hacer de Chile una nueva torre de Babel, donde no nos podamos
entender los unos con los otros.
Los republicanos votaremos en contra este proyecto y todos los proyectos woke, que lo único que
hacen es que perdamos el tiempo y se desvíen las urgencias de donde deberían estar, que es en
las preocupaciones y en los dolores de los chilenos, chilenas y chilenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 70 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, a veces cuesta entender si el Partido Socialista es parte del oficialismo o de la
oposición. Incluso, escuchando las intervenciones cuesta entender cuál es la posición del Partido
Socialista, porque hay unos que están a favor del proyecto y otros, en contra, ¡y están sentados
juntos!
Este proyecto que aborda lo que se ha denominado siúticamente como permisología, no hace otra
cosa que enfrentar algo que es más antiguo que el hilo negro, la burocracia: el timbre, el permiso,
la firma. Hay una obsesión del sistema político, del aparato estatal, y especialmente de la
izquierda, por dificultar los trámites, por agregar etapas, por sacar vistos buenos. En el fondo, hay
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 71 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una obsesión por diluir la responsabilidad propia, que es, tal vez, el verdadero problema que
enfrentamos.
Pero hay un problema más de fondo, que es un problema ideológico, un problema político. Aunque
cueste creerlo, no es obvio para todos en esta Sala, y también para muchos que están afuera, que
el crecimiento económico es bueno y muy necesario para el porvenir de los chilenos.
Voy a recordar las palabras de Daniel Stingo: ¿qué importa que caiga la Bolsa de Valores? A la
gente no le afecta en nada, señalaba el exconvencional.
Otra lumbrera económica del país señalaba, frente al debilitamiento del peso respecto del dólar,
que a los chilenos no les afecta, porque los chilenos no compramos en dólares. Tal vez, ese es el
problema de fondo.
Por eso, esto no es un hecho aislado. Hay una verdadera agenda antichilena en la que se ha
puesto en primer lugar la burocracia y la obsesión por el timbre, junto con la irracionalidad
conservacionista, que insiste en tratar como valioso arqueológicamente, por ejemplo, una vasija
de barro del siglo pasado, o el ecologismo radical que sacraliza el medio ambiente y que tiene una
verdadera obsesión por la ranita de Darwin, pero que olvida absolutamente el porvenir y el
bienestar de los chilenos.
Hoy, la construcción de más de ocho hospitales corre grave riesgo y miles de viviendas sociales
están paralizadas por una vasija, por la ranita de Darwin, por una consulta indigenista, en fin, por
cientos de razones que tanto le preocupan a la izquierda, pero si le preguntáramos a los chilenos,
estoy seguro, no compartirían.
Es delirante escuchar de parte de los socialistas que el problema se soluciona con más
funcionarios públicos. Es exactamente lo contrario a lo que hay que hacer, si lo que hay que hacer
es alivianar la carga, disminuir el Estado, darle agilidad y permitir que las empresas puedan crecer
y desarrollarse. Realmente, hay una desconexión total y absoluta.
El proyecto avanza en la dirección correcta, aunque tiene algunas imperfecciones, pero el
problema de fondo es que hay mucho por hacer. Lamentablemente, aún el gobierno no entiende
que para hacer tortillas hay que quebrar huevos y se necesita avanzar con mucha más celeridad
en enfrentar este problema.
Votaré a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 72 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, la ley antiterrorista avanza contra la voluntad del Frente Amplio y del Partido
Comunista. Durante toda su tramitación ellos abogaron por las garantías del terrorista. Una
muestra más de que en esta materia no estamos en la misma línea. Es mentira que en este tema
estemos todos alineados, como sería esperable, como sería decente.
El artículo 4° de este proyecto de ley, que consagra la figura del “lobo solitario”, se aprobó en
contra de la voluntad de la izquierda radical.
El artículo 6°, que consagra un marco rígido de aplicación de la pena, se aprobó en contra de la
voluntad de la izquierda radical.
El artículo 12, que tipifica y sanciona la difusión pública de mensajes o consignas que tengan como
finalidad incitar a otros a la comisión de delitos terroristas, también fue aprobado en contra de la
voluntad de la izquierda radical.
Como verán, esta ley en proyecto va contra la voluntad de la izquierda radical, porque en Chile el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 73 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terrorismo tiene un color político: el rojo. ¿O ya se olvidaron de que Gabriel Boric visitó al terrorista
Ricardo Palma Salamanca , miembro del grupo terrorista Frente Patriótico Manuel Rodríguez
(FPMR) y asesino del senador Jaime Guzmán ? ¿Ya se olvidaron de que Gabriel Boric reivindicó el
legado del Frente Patriótico Manuel Rodríguez y del FPMR Autónomo? ¿Se olvidaron de que hace
pocos días un senador de la república señaló que la Coordinadora Arauco Malleco (CAM) no es un
grupo terrorista? ¿Se olvidan de cómo la izquierda respaldó la subversión octubrista, en la que se
incendiaron 19 estaciones del metro, iglesias, universidades y locales comerciales, y se atentó
contra la integridad de cientos de carabineros? Pero eso no es terrorista; no, para la izquierda
radical no lo es.
Les podría recordar y enrostrar tantos hechos que demuestran que, en esta materia, ustedes y
nosotros tenemos un abismo de diferencia. Ustedes no están con la posición de los chilenos
honestos y trabajadores. Ustedes han reivindicado sistemáticamente la violencia y la han
respaldado. En otros tiempos, al menos tenían la entereza y valentía de agarrar un fusil; hoy, tras
sus pupitres, siguen respaldando al subversivo, al que lanza bombas molotov, al que atenta contra
la integridad de carabineros. Los siguen respaldando, les siguen dando apoyo jurídico y apoyo
político. En otra época, al menos tenían los pantalones para estar en la calle recibiendo lo que
tenían que recibir. Pero ahora no, están muy cómodos en esta izquierda radical burguesa.
Las víctimas del terrorismo, todos los chilenos comunes y corrientes, las familias honestas, tienen
derechos humanos. Por eso, al menos una inmensa mayoría del sistema político va a estar con
ellos.
Votaremos a favor -contra la voluntad de la izquierda radical-, porque en esto estamos claros: si el
terrorismo tiene un color, ese color es el rojo.
Repito que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
FUSIÓN DE PROYECTOS
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, Secretario.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Presidenta, artículos 41 y 42 de la ley orgánica constitucional de esta Corporación, y artículos 333
y 334 del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 74 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud de lo señalado por el diputado Sánchez , jefe de mi bancada, y, dado lo ocurrido ayer en
la comisión revisora de la acusación constitucional contra la ministra Tohá , en la que se votó sin
cumplir los plazos legales y reglamentarios, al no contar con la aprobación por unanimidad de la
comisión, condición que se exigió en la otra comisión que funcionaba en paralelo; que no se leyó
la acusación constitucional y menos la respuesta de la ministra, y que no se dejó participar a
nuestros expositores es que le daremos, en primer lugar, estos antecedentes a la Comisión de
Ética en contra del diputado Jaime Araya , quien evidentemente abusó de su cargo.
Dada la gravedad de los hechos, nos lleva a solicitar formalmente que se declare, Presidenta, la
votación, al estar absolutamente viciada, como nula, que se deje sin efecto la comisión, que se
repita el sorteo y se convoque a una nueva comisión para que se analice en su mérito la acusación
constitucional.
La grave crisis de seguridad, el descontrol migratorio y los miles de muertos, los miles de chilenos
asesinados  durante  este  gobierno,  requieren  que  una  acusación  constitucional  de  estas
características sea, al menos, leída por sus integrantes, se escuche a los expositores, se debata y
se vote en su mérito, y que se cumpla algo tan básico para nuestro orden democrático como el
respeto a la Constitución, la ley y los reglamentos.
Por lo tanto, solicitamos la nulidad de la votación, que se deje sin efecto la comisión y se vuelva a
sortear la misma.
Gracias, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá Morales , sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 75 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales
. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, ¿cuántas personas más deben ser asesinadas? ¿Cuántos chilenos más tienen
que ser secuestrados, extorsionados o asaltados?
¿Cuántos pequeños comercios deben ser saqueados? ¿Cuántas mujeres más deben ser violadas?
¿Cuántos inmigrantes ilegales más tenemos que soportar en nuestro país? ¿Cuántos delincuentes
extranjeros tenemos que permitir en Chile?
Nuestra acusación constitucional no tiene otra motivación que lograr un cambio en la negligente
conducción del gobierno frente a la grave crisis de seguridad y migratoria que sufre nuestro país.
El gabinete de la inseguridad tiene un problema de fondo: su problema es el temor reverencial al
Frente Amplio y al Partido Comunista, a los que creen que un delincuente es víctima de una
sociedad injusta que no le dio oportunidades.
Les temen a los que justificaron la violencia octubrista; les temen a los que avalan el terrorismo
pseudoindigenista; les temen a los que trataron a Carabineros de una organización criminal que
violaba sistemáticamente los derechos humanos; les temen a los promotores y defensores de la
primera línea; les temen a los que en esta Sala denunciaban un centro de tortura en Estación
Baquedano; les temen a los que justificaban el decomiso de un arsenal en villa Francia y rasgaban
vestiduras como si eso hubiese sido una violación a los derechos humanos; les temen a los
energúmenos que hace algunos minutos se burlaban del dolor de un colega; les temen, o quizás,
en el fondo, no son muy distintos.
La ministra es la responsable de la seguridad de los chilenos y la vemos paralizada, desorientada,
improvisando, simulando que hace algo; nos llena de proyectos de ley vacíos, de inauguraciones
irrelevantes, de prosa, de fantasía. Para enfrentar la inmigración ilegal, propone un parlante; para
reducir el poder de fuego de los delincuentes, acosa a deportistas, a cazadores y a padres de
familia, y para combatir la violencia en los colegios, suspende las clases.
Las balas de los narcos no se combaten con declaraciones de buenas intenciones y el terrorismo
no se detiene conversando. Mientras simulan que están trabajando y tomando medidas, los
muertos los pone el pueblo chileno, en particular las personas más humildes de nuestro país.
Acumulan leyes sin trascendencia con su fast track legislativo, que no es otra cosa que pirotecnia
legislativa. Aún más, son una verdadera barricada para la seguridad de los chilenos.
(El diputado Cristián Araya muestra recortes de periódicos)
Todos los proyectos de ley que han sido aprobados y que tienen algún impacto para la seguridad
de los chilenos han sido contra la voluntad del Presidente Boric y de la ministra Tohá . Los
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 76 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos útiles van contra la voluntad de las autoridades de gobierno.
Quienes hoy votan en contra la acusación, serán corresponsables, junto a la ministra y sus
subsecretarios, de cada chileno asesinado, de cada mujer que sea violada, de cada comercio que
sea saqueado, de cada inmigrante ilegal que ingrese por nuestras fronteras.
Diputados, hoy es el momento, mañana será muy tarde, y créanme que se los recordaremos cada
día.
Los republicanos votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO Y PRIORIZACIÓN DE INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN
PENAL Y OTROS ANTECEDENTES ENTRE GOBIERNOS DE CHILE Y ESTADOS
UNIDOS PARA EVITAR PÉRDIDA DE VISA WAIVER (Solicitud de resolución N°
1.276)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, Prosecretario.
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, es viejo el refrán que dice: “Nadie sabe lo que tiene hasta que lo pierde”. Los
chilenos que hoy quieren viajar a Estados Unidos pueden acceder al programa de exención de
visa, la Visa Waiver, que permite visitar ese país durante noventa días sin necesidad de visado, ya
sea por turismo o por negocio.
Si Chile pierde este beneficio, nuestros compatriotas tendrían que pagar, en promedio, 160
dólares para obtener el visado. Además, el proceso sería mucho más engorroso, más lento, no
como ahora, que es bastante rápido y económico.
Pero hay dos grandes amenazas.
Por un lado, el que estamos exportando delincuentes nacionales que hacen verdadero turismo
delictual en Estados Unidos, y no estamos dándole las facilidades al país del norte para
pesquisarlos, identificarlos y evitar que ingresen a esa nación.
Las consecuencias las vamos a pagar los 18 millones de chilenos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 77 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es fundamental que el gobierno tome esto como algo prioritario. No es necesario que tengamos
que perderlo para decir: ¡Oh, podríamos haber hecho más!
Aquí quiero hacer un doble clic, y este es el fondo de mi intervención. En este Congreso Nacional
hubo una filtración de un hecho que afectó una situación donde estaba participando la embajadora
de los Estados Unidos, y aún no sabemos quién fue el responsable de esa filtración.
Creo que es una situación muy grave que algo que fue tratado en una sesión secreta y que
involucra situaciones tan relevantes para todos los chilenos, como la que estoy describiendo, se
haya filtrado a la prensa y aún no haya responsables.
Por su intermedio, Presidenta, le pido al Secretario de la Cámara que nos pueda informar, apenas
termine mi intervención –no sé si la Presidenta me está escuchando–, cuál es la situación de esta
investigación. Sé que hicieron una denuncia, pero no puede quedar solo en la denuncia; debe
haber una persecución.
No sé si ha habido diligencias de parte de la Fiscalía; si desde la Mesa de la Cámara se está
impulsando la investigación y se están dando todas las facilidades al efecto, y si se han aportado
nuevos antecedentes para identificar al responsable de esta filtración, que puede llevarnos,
sumado a esta exportación no tradicional de delincuentes, a perder un beneficio que es
tremendamente relevante para miles de compatriotas que quieren visitar el país del norte.
Esperamos, Presidenta, nos pueda responder y que el responsable asuma las consecuencias de
haber pasado a llevar nuestro ordenamiento jurídico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
AMPLIACIÓN DE GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN ACTOS JURÍDICOS
DESTINADOS A ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15084-14 Y 16793-14, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la
garantía exigida al vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 78 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15084-14, sesión 33ª de la legislatura 370ª, en lunes 13 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín, N° 16793-14, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, si bien este es un proyecto que en general respaldamos, porque creemos que
es una buena iniciativa -obviamente, la situación es desventajosa en algunos casos, toda vez que
quienes tienen la legítima aspiración de adquirir un inmueble carecen de cierta certeza, y de eso
trata de hacerse cargo el proyecto-, incurre en ciertas imprecisiones, de las cuales debemos
hacernos  cargo  y,  por  esa  razón,  solicitamos  votaciones  separadas,  para  que  no  traiga
consecuencias negativas.
En particular, el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones ya establece que
las inmobiliarias deben acompañar a la promesa de compraventa una póliza de seguro en caso de
que la construcción de viviendas, locales comerciales u oficinas no se materialice.
Sin  embargo,  la  iniciativa  que  hoy  debatimos  amplía  esta  obligación  a  incluir  bodegas,
estacionamientos y terrenos urbanizados con destino habitacional. Es en este último punto donde
surge la preocupación, porque los terrenos urbanizados existen de manera efectiva, por lo que no
tiene sentido exigir una póliza de seguro que cubra la posibilidad de que dejen de existir. Incluir
esta exigencia podría elevar los costos -de hecho, lo va a hacer-, lo que, en el fondo, generaría un
mayor valor en general, pero sin aportar una utilidad real, ya que el terreno en sí no está sujeto a
una posible desaparición.
Parece de Perogrullo, pero es algo que se tiene que corregir en este proyecto, por lo que, en ese
sentido, hemos solicitado votación separada.
Invito a los colegas a revisar las tres votaciones separadas solicitadas, en particular la que
presenté, para dejar aparte los terrenos urbanizados con fines habitacionales, toda vez que solo
implica generar un gasto, un costo adicional, y eso al final del día lo terminan pagando las
personas. Eso por un lado.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 79 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo segundo es una votación separada que solicitó la diputada Ossandón , a la cual también
adscribo, toda vez que se pasa a llevar la autonomía que tienen las partes para definir, como en
cualquier contrato, ciertas condiciones. Creo que hizo bien la diputada Ossandón en pedir una
votación separada y anunciamos que vamos a respaldar esta votación separada, para votar en
contra de ese artículo, porque se tiene que corregir.
En lo demás, creo que es un buen proyecto, avanza en la dirección correcta, pero debemos hacer
estas dos observaciones específicas, porque las propiedades ya son caras y, por lo tanto, lo que no
podemos hacer es que desde este espacio sigamos aumentando el costo de las mismas, porque
eso perjudica a todos, en particular a los que tienen mayores necesidades económicas.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Deberé suspender nuevamente la sesión por falta de quorum.
Quiero recordar que esta sesión fue informada con harta anticipación. Tenemos cerca de treinta
pareos, lo cual significa más de sesenta parlamentarias y parlamentarios que no votarán.
Les pido a los jefes y jefas de Comités que soliciten a los diputados y diputadas que vengan a la
Sala para que no suspendamos la sesión a cada rato y así demos continuidad a la tramitación de
los proyectos.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
día 2 de octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No Violencia,
correspondiente al boletín N° 16882-24.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Tomás
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 80 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024 Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero decirle al diputado Alberto Undurraga que solo basta
que la gente buena no haga nada para que el mal triunfe. Esa lógica de tratar de congraciarse con
todos y de no enemistarse con nadie al final nos lleva a que el mal -los violentos, los subversivos y
los terroristas pueda lograr su cometido.
Hay que marcar hitos -les digo al diputado Undurraga y a muchos otros por su intermedio,
Presidenta y hay que marcar posiciones, y frente a la violencia tenemos que ser irrestrictos.
Hace algunos meses -quizás algunos eran muy “jóvenes”, porque no se acuerdan-, esta Cámara
tuvo la opción de votar un proyecto de ley para exigir la renuncia expresa de los partidos políticos
al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política. Muchos de los que
hoy rasgan vestiduras, se las dan de bonachones y parecen primos hermanos del Padre Hurtado
fueron los que votaron en contra. Me refiero directamente al Partido Comunista, al Frente Amplio y
al Partido Socialista. Ellos votaron en contra de esto.
Entonces, ahora vienen a blanquear la imagen, proponiendo un día en conmemoración del
nacimiento de Gandhi -muy bonito, porque se pueden sacar fotos y hacer grandes anuncios-, pero
a la hora de los quiubos, cuando sus partidos tienen que renunciar a la violencia, no lo hacen. ¿Por
qué? Porque, en definitiva -eso sí se lo puedo reconocer-, nunca han renunciado a la violencia. No
lo hicieron en los 60, ni en los 70, ni el 18 de octubre de 2019, y tampoco lo harán hoy. ¡Esta es
una hipocresía del tamaño de un barco!
Creo que tenemos un día mucho más adecuado que el 2 de octubre -día internacional que ha sido
reconocido por las Naciones Unidas para hacer un llamado a establecer un día de la no violencia.
En Chile tenemos un día en particular, aquel en que se vio la peor cara de algunos, cuando
algunos estuvieron dispuestos a hacer todo lo posible para destruir a nuestro país, cuando
saquearon locales comerciales, cuando atentaron contra la integridad de carabineros y quemaron
nuestras iglesias.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 81 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese día es el 18 de octubre, un día miserable, en que tal vez se haya visto la mayor muestra de
violencia que le haya correspondido vivir a nuestra generación. ¡Es un día de vergüenza nacional!
Si tuviéramos que darle un título, sería “Día de la vergüenza nacional”, aquel en que un grupo de
antichilenos hizo todo lo posible para que nuestro país retrocediera.
Nosotros rechazaremos esta idea, y, en caso de que se renueve la indicación para que este día sea
trasladado al 18 de octubre, por supuesto que la respaldaremos.
Debemos ser claros, y llamo a todos a tomar posición, porque las medias tintas no sirven. Como
dicen las sagradas escrituras, “… por cuanto eres tibio, y no frío ni caliente, te vomitaré de mi
boca”.
Espero que algunos tomen hoy una postura clara, y que seamos directos y duros para enfrentar la
violencia, a los violentistas y a quienes en estos últimos cinco años han legitimado en este
hemiciclo los hechos ocurridos el 18 de octubre, quienes incluso han estado dispuestos, como el
diputado Hirsch , a perseguir a nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad en forma
injustificada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR POLÍTICA GUBERNAMENTAL CONTRA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER Y POR ERRÁTICA REACCIÓN DE GOBIERNO ANTE CASOS DE
ESTA NATURALEZA (Solicitud de acuerdo N° 31)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo que resta para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lamentablemente, a la izquierda radical tanto en Chile como en otras partes del
mundo, y no puedo dejar de pensar en Íñigo Errejón, se les cae el discurso feminista una y otra
vez, ese feminismo de cartón, que es solo declarativo, que solo se usa como una herramienta
política para menoscabar a quienes piensan distinto.
Si realmente les preocupan las mujeres, bueno, harían todos los esfuerzos porque estuvieran más
seguras en las calles, porque tuvieran mayores posibilidades para poder acceder a una pega o a la
salud, pero, lamentablemente, vemos cómo solo usan esto como una herramienta ideológica.
El errático actuar del gobierno, que ya es verdaderamente no negligente, sino doloso, los retrata
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 82 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de cuerpo entero.
Espero que esta solicitud de acuerdo sea aprobada de forma unánime. Lamentablemente, veo
como parlamentarios de izquierda ya anuncian que van a votar en contra. Creo que esto los
retrata de cuerpo entero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16620-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que condona la deuda originada en
pagos  en  exceso,  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades,  a  funcionarios  y
exfuncionarios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 83 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita  Presidenta,  partamos  de  la  buena  fe  de  los  funcionarios  y  exfuncionarios  que,
evidentemente, recibieron estos recursos sin ninguna mala intención. No me cabe ninguna duda
de que en la inmensa mayoría de los casos eso fue así.
Aquí la gran pregunta que debemos formularnos es quiénes fueron los responsables detrás de este
error y si esto se perseguirá o quedará en nada. Y este asunto lleva a una reflexión más de fondo:
si uno paga mal los impuestos o los deja de pagar, vienen las penas del infierno. Si el Estado
malgasta los recursos, un perdonazo, y que pague Moya.
Yo creo que ese es un problema bien de fondo, porque aquí estamos hablando de los recursos de
todos los chilenos. Detrás de cada peso que gasta el Estado, cuyo destino muchas veces definimos
acá, está el esfuerzo de familias trabajadoras, están horas de hombres y mujeres que, por medio
de sus impuestos, al ir a comprar o al percibir alguna remuneración, terminan en las arcas fiscales.
Si bien la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo señaló en la comisión que no se
extingue la responsabilidad administrativa de los funcionarios que hicieron mal el cálculo -lo cito
textual-, creo que aquí tenemos que hacer énfasis en estos dos puntos. ¿Qué pasa con las
responsabilidades? ¿Se persiguen efectivamente?
Entiendo el trasfondo de este proyecto, cual es -creo que está correcto- que no se persiga al
funcionario o al exfuncionario, porque en el fondo no tuvo ni el conocimiento ni la voluntad de
percibir  de  forma  inadecuada  estos  ingresos  -eso  me  parece  bien-,  pero  aquí  hubo
responsabilidades de quienes hicieron mal los cálculos. Yo creo que eso no puede quedar impune.
En este proyecto me preocupa el artículo 3, que prohíbe la opción de recuperar lo ya pagado por
los funcionarios que responsablemente lo hicieron. O sea, de dos funcionarios en igualdad de
condiciones, uno devolvió la plata y el otro no. Uno se fregó; el otro podrá verse beneficiado con
este proyecto. Yo creo que ahí hay un tema de fondo de igualdad ante la ley y una mala señal,
porque, para variar -estoy pensando también en otros proyectos, como el del CAE-, aquel que
cumplió con una obligación y que, sin lugar a dudas, hizo un sacrificio, se fregó, mientras que el de
al lado, en igualdad de condiciones, no fue afectado.
Yo creo que con ese tipo de cosas se dan malas señales, porque al final del día se termina
entregando un incentivo para no pagar, para demorarse, a la espera de si hay un perdonazo. Esa
es una muy mala señal de responsabilidad a nivel global, no solo en el caso particular; hay una
cuestión mucho más de fondo, mucho más estructural, y en ese sentido damos una mala señal.
Considero que este proyecto es necesario en algunas de sus partes, pero aquí hay un tema más
de fondo. Creo que las responsabilidades de quienes hicieron mal los cálculos debe ser
perseguida, porque estamos hablando de los recursos de todos los chilenos.
En ese sentido, también se jugó con las expectativas de funcionarios que percibieron ciertos
ingresos y muchos de ellos tuvieron que devolverlos, y también se están viendo en situaciones
incómodas y complejas, incluso a nivel administrativo y judicial, por algo que no quisieron.
Dejo planteados los dos puntos, en particular lo del artículo 3, que me hace mucho ruido, porque
finalmente terminamos perjudicando a aquel que sí cumplió la norma, a aquel que sí hizo el
esfuerzo de devolver la plata, dejándolo en desigualdad de condiciones respecto de aquel que no
lo hizo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 84 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 85 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, ser amigo del Presidente Boric es quizá una de las relaciones más
convenientes que se pueden entablar. Sus amigos se convierten en embajadores o ministros, sus
pololas en primeras damas, sus fundaciones cercanas firman millonarios convenios con el Estado,
sus compas reciben indultos y pensiones de gracia, y sus cercanos ganan una red de protección,
favores y privilegios, como es el caso del exsubsecretario Monsalve .
Al igual que en la obra de Orwell, en que resultó que había animales más iguales que otros, los
cerdos llegaron al poder con un discurso de igualdad y justicia, pero terminaron siendo peores que
el viejo que estaba antes.
Napoleón soltó a sus perros y se dio una voltereta, y al poco andar terminó siendo un tirano.
Como en los mandamientos de la granja, de la noche a la mañana cambiaron: de “amiga, yo te
creo” pasamos a “amigo, yo te cubro”; del “no es no” a “fueron unos sour”. Parece que lo único
que no cambia es que el Estado opresor es un macho violador.
Ministra Tohá , por favor, renuncie; su permanencia en el cargo es una bofetada para los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 86 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, al igual que el diputado socialista que me antecedió en el uso
de la palabra, lamento que no se encuentre presente nadie del Ejecutivo. Desgraciadamente, en
materia de seguridad, parece ser una costumbre.
El proyecto de ley ¿va en la línea correcta? Sí. ¿Tendrá el impacto que podría tener, dada la
temática que aborda? No.
Aprobé el proyecto en la Comisión de Seguridad, instancia en la que fue aprobado por unanimidad,
pero mi crítica es que no es lo suficientemente disruptivo para generar el impacto necesario que
se requiere, dada la crisis de seguridad que estamos viviendo.
Aquí es necesario aclarar algunas cosas. Lo primero, como se ha dicho en algunas intervenciones
anteriores, la iniciativa establece un listado priorizado de búsqueda de personas que figuran en el
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia. Hay que ser claros: no se trata de todos los prófugos
de la justicia, sino solo de algunos, de los priorizados.
A propósito de lo dicho por el diputado Ilabaca , quiero señalar, en primer lugar, que la lógica de
establecer este criterio a modo de reglamento, no que sea dictado por ley, es para dar ciertas
flexibilidades dadas las condiciones contingentes. Creo que congelar todo a rango legal termina
siendo un aspecto perjudicial a la hora de enfrentar a la delincuencia.
En segundo lugar, que sean las policías, en coordinación con el Ministerio Público, las que
incorporen a personas en este listado tiene alguna lógica, ya que permite un enfoque mucho más
práctico, puesto que de ese modo se podrá establecer si una persona está facilitando información
o determinar si ponerla en el listado puede ser perjudicial para una investigación, entre otras
cosas. Eso fue algo que se discutió en la comisión, y por eso se llegó a esta propuesta.
También hay que señalar que al listado completo del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia
solo pueden tener acceso los tribunales de justicia, el Ministerio Público, la PDI, Carabineros, la
Directemar y el Registro Civil. La pregunta es ¿por qué este listado, que es bastante más amplio,
no tiene acceso público? Si realmente queremos generar un impacto, esa podría haber sido una de
las alternativas. Estoy pensando, por ejemplo, en el acceso a un condominio, a un edificio privado,
a una empresa, cualquiera que esta sea, o a un edificio público. El conserje o portero tiene un rol
muy importante en la seguridad de todos y en la sociedad en general, a diferencia de lo que
señaló una secretaria de Estado. Entonces, ¿por qué este portero, u otro, no puede tener acceso a
este listado? Por ejemplo, podría ser como en el caso de los automóviles robados. En el
Departamento de Encargo y Búsqueda de Personas y Vehículos (SEBV) hay un listado al que uno
puede acceder para ver si un auto tiene encargo por robo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 87 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debiera establecerse una medida en esa línea, ya que permitiría realmente joderle la vida a
quienes figuran en el listado del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, además de facilitar la
búsqueda de miles y miles de personas que están siendo perseguidas por la justicia. Eso les
impediría seguir funcionando en el día a día como si nada, como ocurre en la actualidad, porque
hoy pueden mostrar su carné de identidad en un edificio público, para asistir a una reunión,
incluso de lobby, sin que nadie se entere de nada.
Esta es una de las dudas que surgen: ¿por qué no nos estamos atreviendo a romper huevos si
queremos hacer tortillas?
El gran problema hoy, a la hora de enfrentar la delincuencia, es que actuamos como que hacemos
algo, pero nada que tenga un impacto profundo, real, nada que sea por lo menos un poco
revolucionario.
Este gobierno peca de conservador en materia de seguridad. Una prueba más de ello es que
cuando se logran estas transversalidades no estamos dejando molesto a nadie, y todos sabemos
que hay algunos que cuando la cosa aprieta, como ocurrió en el caso Nain-Retamal, se oponen de
forma contundente.
Por otra parte, quiero mencionar que con la indicación sustitutiva que fue presentada se mejoró el
proyecto. Entre otras cosas, inicialmente este disponía el uso de la foto del carné de identidad,
pero ahora eso se simplifica, pues dispone que el respectivo listado incluirá una fotografía que
permita la identificación de la persona buscada. ¿Cuál es la lógica? El carné de identidad que tiene
una vigencia de diez años hace que la foto de un delincuente prófugo de la justicia, por ejemplo,
desde hace veinte años sea muy poco útil para identificarlo.
Entonces, creo que el proyecto va en la línea correcta y que se mejoró en la comisión. No
obstante, hay un problema de fondo muy sistemático en este gobierno, y es que al final del día,
como lo acabo de señalar, no existe disposición a quebrar huevos para hacer tortillas. Seguimos
aprobando proyectos bien orientados y bien intencionados, pero que tendrán poco impacto.
Aprobaremos la iniciativa, pero esperamos que, de una vez por todas, entendamos la gravedad del
problema y lo enfrentemos con la firmeza correspondiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 88 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, hoy nos encontramos discutiendo sobre este proyecto, que no es otra cosa
más que una solución parche a un problema real y muy profundo, que deja al Estado de Chile en
una posición de rendición total frente al crimen organizado y el narcotráfico.
La criminalidad avanza, y esta se ha normalizado bajo la mirada cómplice de este gobierno. En
particular, apunto directamente al Presidente Gabriel Boric y, por su intermedio, a la ministra
Carolina Tohá , quien se encuentra enfrente.
El gobierno ha sido cómplice, porque ha legitimado la violencia, persiguiendo sistemáticamente a
las policías, permitiendo que criminales entren y salgan con total impunidad de nuestro país. Pero
¿qué  podemos  esperar  de  un  gobierno  frenteamplista-comunista?  Nada.  En  su  momento
aplaudieron a la primera línea; luego, los indultaron, y hoy nos obligan a financiarlos mediante
pensiones de gracia. Hoy están más empoderados que nunca, pero a quienes son los primeros
responsables de enfrentarlos les tiembla la mano. Saben que en su momento les extendieron una
mano amiga no solo discursivamente, sino con hechos muy concretos; es cosa de revisar la
votación de la extrema izquierda en esta Sala.
Los funerales narco, lamentablemente, son una realidad que no podemos normalizar. Repito: son
una realidad. Permanentemente, su excelencia y su gabinete de la inseguridad han tratado de
responsabilizar al Congreso Nacional de su inoperancia y falta de actuar. Vamos avanzando con
esta discusión que no debiese haber tenido en ningún momento asidero, pero, lamentablemente,
nos vemos obligados a tener que hacerlo para tratar de salvar, de alguna forma, una situación que
es primera responsabilidad del Ejecutivo.
Lo que establece este proyecto no tendrá un gran impacto con este gobierno, eso lo tengo muy
claro; pero si se aplica por autoridades que tengan los pantalones para enfrentar decididamente al
narcotráfico, creo que hay alguna esperanza. Frente al narcotráfico no sirven las poesías que tanto
le gusta recitar a su excelencia el Presidente Gabriel Boric . La solución es simple: tras las rejas o
bajo tierra. Sus falsos programas de reinserción, sus programas grandilocuentes, con enfoque de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 89 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
género y otras cosas, no sirven absolutamente de nada. Sus programas de reinserción no
reinsertan. Sus programas de búsqueda no buscan. Eso es una constante en este gobierno.
Quiero dejar claro que votaremos a favor este proyecto no porque crea que es la solución, sino
porque creo que con autoridades valientes y decididas va a ser una herramienta a disposición.
Claramente, no espero nada de este gobierno, pero, lamentablemente, tendremos que soportarlo
poco más de un año.
Quiero que se entienda que esta no es una victoria ni para el gobierno ni para la oposición; esto es
una derrota para Chile, porque estamos reconociendo una realidad que no debería existir. Si
tuviésemos la decisión de enfrentarlos con firmeza, los narcofunerales no tendrían lugar.
Votaremos a favor, porque es una pequeña e ínfima contribución en la línea correcta para
recuperar el orden y la seguridad en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 90 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristian Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, dicen que gobernar es priorizar. Las prioridades de este gobierno creo que
reflejan de forma muy elocuente cuál es la identidad de un gobierno frenteamplista-comunista o,
más sencillo, de un gobierno woke.
No hay plata para quienes esperan una operación; no hay plata para mejorar los colegios; no hay
plata para construir cárceles; no hay plata para fortalecer a las policías; no hay plata para el
personal militar necesario; no hay plata para construir muros y zanjas en la frontera; no hay plata
para los niños en los programas de Mejor Niñez; no hay plata para mejorar las pensiones; no hay
plata para expulsar a los inmigrantes ilegales con decreto de expulsión.
Pero sí hay plata para los amigos del Presidente que se van a pololear a París con todo pagado; sí
hay plata para que el Presidente viaje a votar a Punta Arenas; sí hay plata para asados en Cerro
Castillo; sí hay plata para comer gambas en Madrid y pasear en limusina; sí hay plata para
promover la confusión sexual de niños de corta edad; sí hay plata para promover la ideología de
género; sí hay plata para condonar el CAE; sí hay plata para planes de búsqueda que no buscan a
nadie; sí hay plata, nuevamente, para pensiones de desgracia para la primera línea octubrista.
Las prioridades legislativas y de inversión de este gobierno solo acentúan el problema.
No hay plata ni votos para fomentar la productividad, para potenciar el empleo, para atraer
inversión, para achicar el Estado, para bajar los impuestos. Todo lo contrario, hay votos para subir
impuestos, bajar las horas laborales, subir el sueldo mínimo, estatizar y controlar las pensiones y
seguir afectando el mercado y la producción.
Las prioridades de este gobierno definitivamente no son las de los chilenos, y este gobierno
definitivamente ya no entendió.
Este es el penúltimo presupuesto del actual gobierno que nos tocará votar como Parlamento, y
solo nos queda agradecerle al Creador que estamos entrando en el último año del que, después de
Allende, sin duda, será el peor gobierno de los últimos cien años.
Finalmente, quiero abordar dos cosas.
En primer lugar, a propósito de una reflexión de una diputada frenteamplista del distrito del
diputado republicano Luis Fernando Sánchez , en torno al presupuesto y el rol del Estado.
Ella hacía un llamado a fortalecer el Estado y el gasto público porque estaba convencida de que el
Estado tenía un rol insustituible por sobre los privados. ¿Por qué? Porque los privados lucraban.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 91 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bueno, a eso le puedo replicar, por su intermedio, señor Presidente, que el Estado, al igual que las
fundaciones, efectivamente, no tiene fines de lucro, por lo menos declarado, de eso saben muy
bien en este Parlamento. Pero en el Estado hay algunos que ganan 49 millones, como en Codelco,
21 millones en Metro o en la UFRO; 19 millones en la Embajada de Chile en el Reino Unido, 18
millones en el Banco Central, 16 millones en la Embajada de Chile en México, Brasil y Alemania, y
podría seguir dando ejemplos toda la tarde.
Si esto no es lucrar, bueno, se parece bastante, y no se necesita levantar el secreto bancario para
poder imaginarse la cantidad de ceros que hay en esas cuentas corrientes.
Espero que esta discusión presupuestaria se dé en buenos términos, manteniendo las formas y los
modales, sin insultos, sin gritoneos de feria, como tristemente ha ocurrido en años anteriores, ni
comiendo pizza como en el Senado, en general, como corresponde a esta institución de la
República.
He dicho, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 92 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Las indicaciones N°s 74 y 75 fueron retiradas.
La indicación N° 76 a la partida N° 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el
artículo 65, inciso tercero de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria  del  Estado,  al  señalar  el  modo  de  ejecutar  los  recursos,  priorizando  el
establecimiento de sistemas de despacho y formas de trabajo.
Además, resulta inadmisible en virtud del artículo 69 de la Constitución, por exceder las ideas
matrices del proyecto de ley de presupuestos.
Ha reclamado la admisibilidad el diputado Cristián Araya .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, diputado.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita  Presidenta,  las  restricciones  establecidas  en  el  artículo  65,  inciso  tercero  de  la
Constitución Política de la República no prohíben recomendaciones o prioridades de orden técnico
y operativo. En este caso, la indicación no crea un gasto nuevo ni reasigna recursos, sino que
orienta el modo en que los cuerpos de bomberos pueden coordinarse en zonas específicas.
Tampoco es contraria a las ideas matrices del proyecto, toda vez que se relaciona con la
asignación y control del gasto público. La indicación se ajusta en pleno derecho a esto, porque se
intenta hacer más eficiente el uso de los recursos públicos que se destinan a una institución
privada e intenta hacer más eficiente, finalmente, el uso de los recursos de este presupuesto.
Creemos que la indicación es plenamente admisible y llamo a respaldarla. No entro al fondo,
porque usted lo ha solicitado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 93 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación N° 77 a la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
69 de la Constitución, por hallarse fuera de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Ha reclamado la admisibilidad el diputado Cristián Araya .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, diputado.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 94 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, la indicación se encuadra dentro de las ideas matrices, porque busca
optimizar el uso de los recursos ya asignados, dado que no afecta ni altera la planificación
financiera original.
La indicación se mantiene dentro de los límites presupuestarios establecidos. Para quienes no la
han leído, señala claramente que propenderá la integración o coordinación entre los cuerpos de
bomberos, toda vez que cuando una misma comuna es atendida por distintos cuerpos, se tiene
que facilitar esa integración y/o coordinación.
Espero que se declare admisible y que se atienda al fondo de lo que he dicho, no a quien lo dijo.
Muchas gracias, Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 95 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yovana Ahumada .
No está presente.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, las autoridades actualmente responsables de la seguridad cierran los ojos y
aprietan los dientes frente a la crisis de seguridad que sufre nuestro país, esperando que llegue
rápido otro gobierno para solucionarlo; celebran al Ministerio de Seguridad Pública, que no es otra
cosa que un elefante blanco, un león de circo, que no rasguña ni muerde. Se vanaglorian de
proyectos irrelevantes, se jactan de ponerle perspectiva de género a todo, como si agregar un
artículo femenino en la ley evitara que una mujer dejase de ser asaltada o asesinada.
Mucha pirotecnia legislativa, pero poco o nada útil. No hay plata para adquirir armamento
moderno, municiones de calidad, chalecos antibalas de buen estándar, radiopatrullas blindadas y
construir muros y zanjas en las fronteras. Quizá, si los cotizamos con los colores del arcoíris o
rosados y con un unicornio, lo aprueban.
Si no se atrevieron a traspasar Gendarmería al Ministerio de Seguridad Pública por temor al
reclamo de las asociaciones, ni a construir cárceles por el temor al berrinche de una alcaldesa que
no fue reelecta, no hay ninguna esperanza que este gobierno logre enfrentar al Tren de Aragua.
Solo tienen valentía y recursos para hostigar a deportistas, cazadores y padres de familia que
inscribieron legalmente un arma.
Chile vive con miedo y encerrado, por lo que nuestro deber es levantar la voz por los chilenos
frente a un gobierno que parece estar totalmente sordo. La partida del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública refleja que la seguridad no es la prioridad, pues solo crece en 2,7 por ciento,
respecto del año anterior; en el caso de las Culturas, las Artes y el Patrimonio o Medio Ambiente,
que son las dos partidas que más crecen, lo hacen en 45,8 por ciento y en 12,7 por ciento,
respectivamente. Se presenta el plan contra el crimen organizado que, en realidad, hoy tiene un
avance, a septiembre, de 62,9 por ciento y la partida de Carabineros, 28,7 por ciento. Si fuera un
chiste se contaría solo, pero es una desgracia.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 96 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de las remuneraciones de Carabineros, el bono trimestral del que tanto se habla no
existe, y después nos preguntamos ¿por qué tenemos carabineros trabajando en discotecas o
como Uber?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 97 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, son dos los puntos iniciales que creo importantes abordar.
Primero, la dificultad que año tras años hay para poder analizar el presupuesto, toda vez que no
hay un detalle de en qué se va a gastar efectivamente la plata.
Y a este respecto, por su intermedio, me gustaría preguntarle al ministro de Hacienda si es
efectivo que se van a destinar cientos de millones de pesos a una remodelación en el palacio
presidencial de Cerro Castillo.
Yo sé que muchos parlamentarios asisten allí frecuentemente e, incluso, algunos salieron, hace
algunos días, en distintos medios de comunicación, y comentaban sobre lo bien que parrillaba el
Presidente de la República en Cerro Castillo.
Queremos saber, con claridad, cuántos recursos van a ser destinados a los efectos de mejorar las
condiciones del edificio en comento.
Y hay otro punto que quiero abordar, que corresponde a los 1.294 millones de pesos destinados a
gastos reservados. Y no porque ponga en duda a su excelencia el Presidente de la República, sino
porque, en general, este tema de los gastos reservados siempre está inmerso en un manto de
dudas, y no puedo dejar de pensar en lo ocurrido en la Subsecretaría del Interior.
Por eso me adelanto en esta discusión, para cuando abordemos esa partida, para pedirle al
ministro de Hacienda que nos informe cuál fue el último retiro o movimiento en gastos reservados
que realizó el exsubsecretario Monsalve. Creo que esa es una información que necesitamos saber
para tener claridad respecto de que se están usando bien los recursos.
Finalmente, parece medio absurdo, pero siempre presentamos indicaciones, glosas informativas,
que lamentablemente quedan incumplidas, y ahí el primer responsable es el ministro de Hacienda.
Por lo tanto, esperamos que el próximo año sí nos cumpla y nos entregue los antecedentes,
porque este año hubo mucha información que no fue entregada por usía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 98 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para defender la declaración de inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado
Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, pese a que puedo no compartir su posición política, en la medida en que
usted defienda la Constitución de cuatro generales, va a contar siempre con nuestro apoyo.
El artículo 65, inciso tercero, es claro al señalar de forma expresa que es inadmisible.
Como usted lo ha señalado en ocasiones anteriores, solicitamos tanto al diputado Calisto como a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 99 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros que vengan a intervenir, que se refieran a temas de derecho y no a temas políticos, porque
si se trata de hacer videos hay otros espacios, fuera de esta Sala, para este tipo de declaraciones
políticas.
Aquí hablemos de derecho. Esto es abiertamente inadmisible, y esperamos que todos voten en
congruencia con la Constitución, las leyes y la posición de la Presidenta de la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 100 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, respecto de artículo 90 del Reglamento.
Cuando la diputada Flor Weisse estaba abordando un tema real, muy doloroso y muy grave, como
son las usurpaciones, situación que afecta de forma muy fuerte a la región que representa, hubo
parlamentarios que se mofaron, que se rieron.
Por lo tanto, solicito que usted esté más atenta, porque una situación así no puede prestarse, pero
ni un segundo, para que alguien se mofe.
Por consiguiente, le pido estar más atenta y que, en caso de, sancione en su mérito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 101 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián) .-
Señorita Presidenta, nos mintieron cuando hablaron de educación pública gratuita y de calidad.
Nuestros niños de hoy leen, escriben, suman y restan peor que sus abuelos y sus padres. Los
colegios se han empobrecido, la infraestructura ha decaído, la disciplina desapareció, el respeto a
la autoridad ya no existe, los liceos emblemáticos solo conservan los fierros y el concreto de lo que
fue la esperanza de miles de jóvenes para poder surgir en la vida.
Hoy, para muchos estudiantes ir al colegio es más peligroso que quedarse en sus casas, y los
responsables son los que ostentan cargos muy bien remunerados en el Ministerio de Educación,
pomposos títulos en el gabinete del Presidente, incluso escaños en este Parlamento, sentados
frente a nosotros. Sin embargo, sin duda, el principal responsable es Gabriel Boric , el ahora
Presidente.
Fue Gabriel Boric el que quemó a los estudiantes del Internado Nacional Barros Arana (INBA). Los
llamó a salir a las calles, los llamó a saltarse el torniquete, los llamó a ser rebeldes; romantizó su
violencia; toleró su insurgencia, y ahora él y muchos otros se preguntan, muy cínicamente, cómo
llegamos a esto. Bueno, partamos preguntándole a su Excelencia.
La izquierda no nos puede venir con cuentos, a mí me tocó vivirlo personalmente. Los vi operar,
los vi tomarse los colegios, los vi promover sus ideas añejas, tomarse las salas de clases,
desplegar redes de protección para amparar al subversivo, al violento, y hostigar y silenciar al que
pensaba distinto.
Ustedes ampararon al matón, al violentista, al que jugaba a ser revolucionario. Algo muy cómodo
desde estos asientos. Pero mientras estos muchachos hipotecaban sus vidas, ¿cuál fue la última
idea creativa de estos genios de la educación que juegan con las nuevas generaciones? Los SLEP,
que son una copia aún más mala que la de los servicios de salud, los mismos que tienen grandes
colas.
¿Y cuál es el resultado? Cientos de miles en la lista de espera en salud, y hoy, en educación, otro
desastre.
Votaremos en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 102 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián) .-
Señor Presidente, hay mil razones para poder criticar al gobierno en la partida de Defensa o por la
voltereta de sus autoridades, comenzando por su excelencia el Presidente de la República en su
relación con nuestros uniformados, cuyo trato fue reiteradamente ofensivo cuando era diputado.
Pero no, esta vez no lo haré. Estos segundos los utilizaré para hablarle a aquellos que
menospreciaron a nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, a aquellos que los
denostaron, a aquellos que replicaron en este mismo espacio denuncias falsas y que nunca les
pidieron perdón.
Estas palabras van para aquellos que hicieron un festín con Carabineros de Chile, con la Policía de
Investigaciones, con el Ejército, con la Fuerza Aérea y la Armada; a ellos, que son los mismos que
piden más militares en las calles y más personal policial en sus comunas, quiero decirles una sola
cosa: en estos momentos hay militares y policías presos, militares y policías que están siendo
juzgados por cumplir con su deber, por resguardar el orden y la seguridad y que han sido
perseguidos de forma injusta por jueces y fiscales activistas.
La diferencia con otros años es que hoy al frente de ustedes sí hay quien les dé cara. Les
enrostraremos una y otra vez lo cínicos que han sido.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 103 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como dice un doloroso refrán, cuando la Patria está en peligro recurrimos a Dios y al soldado, pero
cuando el peligro pasa, Dios es olvidado y el soldado juzgado.
Todo nuestro respaldo a los hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para sostener la inadmisibilidad de esta indicación, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián) .-
Señorita Presidenta, evidentemente, esta indicación es inadmisible, y es muy lamentable que se
esté  argumentando  permanentemente  con  razones  del  fondo  y  no  con  argumentos
constitucionales  para  poder  declararlo  admisible.
Le pido que, por favor, llame al orden al diputado que habla cada vez que se da este tipo de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 104 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación, porque resulta injusto para aquellos que sí respetan la norma, sí respetan su llamado y
sí respetan el conducto regular, que es argumentar jurídicamente por qué es admisible una
indicación o por qué es inadmisible, y no argumentar respecto del fondo de la indicación.
Le haría un llamado en particular -por su intermedio, Presidentaal diputado Calisto , en el sentido
de que, si quiere grabar un video, lo puede hacer afuera de la Sala, pero que no haga perder el
tiempo a los otros 153 diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián) .-
Señor Presidente, en el Ministerio de Justicia está radicado uno de los programas más embusteros
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 105 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de este gobierno, uno que juega con las expectativas y esperanzas de cientos de familias
dolientes, que durante décadas han anhelado encontrar y dar cristiana sepultura a sus familiares
detenidos desaparecidos.
El Plan Nacional de Búsqueda es embustero, una gran estafa, porque no busca a las personas que
fueron detenidas desaparecidas, ¡no las busca!, y, con la misma fuerza que condeno los crímenes
ocurridos durante el gobierno militar, condeno y apunto a los que han convertido la justa causa de
los derechos humanos y el dolor de muchos en un arma para arrojar a los demás, para anular al
que no piensa como ellos y para hacer de esto un gran negocio.
El tercer objetivo del primer pilar del plan es claro, y dice: Ubicar, recuperar, identificar y restituir
los restos mortales de las personas víctimas de desaparición forzada.
Se han destinado cientos de millones de pesos para esto y no hay ningún resultado, y ¿saben por
qué? Porque no hay ni un funcionario buscándolos, ¡ninguno! Ni un peso de este plan de búsqueda
se destina para buscar a detenidos desaparecidos.
Este es un gran negocio, un negocio que se destinó a dedo, por 98 millones de pesos al comienzo,
y por 600 millones de pesos en trato directo, a una empresa de un amigo del gobierno.
Le pregunté a la subsecretaria por qué lo hizo por trato directo, y me contestó: “Es que no había
tiempo para esperar”.
El “chiste” se cuenta solo. Aquí los únicos que no podían esperar eran los accionistas de la
empresa Unholster , encabezada, por supuesto, por el amigo y colaborador del gobierno, Cristóbal
Huneeus Lagos .
La indiferencia de los gobiernos de la Concertación, de Bachelet y de Boric con que han tratado a
los  familiares  de  detenidos  desaparecidos  es  grotesca.  Los  usaron  políticamente,
instrumentalizaron  su  dolor,  pero  no  hicieron  nada  ¡nada!  para  encontrar  a  sus  familiares.
Las 89 cajas con osamentas que estuvieron durante años sin periciar son otra prueba más, y si
hoy vienen a pedir plata no es para encontrarlos, sino para seguir lucrando con el dolor de otros,
¡y eso es lo que nos irrita!
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 106 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, en Chile, más del 50 por ciento del territorio nacional es fiscal, y en 2024
hemos visto el mayor número de terrenos fiscales usurpados en la historia.
Esto sugiere que las autoridades ministeriales no están al tanto de los cambios, por ejemplo, de la
ley de usurpaciones, que aprobamos el año pasado en el Congreso Nacional. La ley de
usurpaciones busca regular los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, al establecer penas
más severas para quienes cometan esos delitos.
No obstante, a pesar de que dicha ley ha permitido avanzar muchísimo en algunas áreas, parece
que las autoridades de gobierno no se han enterado.
Por otra parte, el plan de licitaciones para que en esos terrenos fiscales se puedan desarrollar
proyectos energéticos o de otro tipo no avanza, lo que afecta el desarrollo y la inversión en
nuestro país.
Además, no le sacamos todo el valor que tiene el Sistema Nacional de Coordinación de
Información Territorial (SNIT). Lo estamos desaprovechando, ahí tenemos un diamante en bruto,
pero, lamentablemente, las autoridades del gobierno no lo aprovechan.
Por lo mismo, es importante que las autoridades tomen medidas para proteger en forma efectiva
el derecho de propiedad de los chilenos, un asunto en que esta administración está claramente al
debe.
Finalmente, quiero denunciar el desastroso manejo frente al ataque cibernético que sufrió el
ministerio.  No  nos  han  dado  respuestas  sobre  el  nivel  de  afectación,  ni  sobre  cuántos
antecedentes y registros de inmuebles fiscales se han visto afectados. Estamos hablando, señoras
y señores, de que más del 50 por ciento del territorio nacional estuvo a disposición de algunos
hackers.
Pese a que avanzamos en materia de seguridad cibernética y de ciberseguridad, parece que el
Ministerio de Bienes Nacionales, en esta administración, no ha estado a la altura.
En consecuencia, votaremos en contra de esta partida, porque no lo han hecho mal, ¡lo han hecho
pésimo!
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 107 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en los últimos meses llovió más que el promedio de los últimos diez años. Volvió
el agua, pero, no hace mucho, el Presidente nos decía que ya no servía invertir en embalses
cuando no había agua para llenarlos. Esta no es una frase descontextualizada o desafortunada, es
la visión que tiene un gobierno frenteamplista-comunista. Volvió el agua, pero sin embalses no nos
queda más que esperar que vuelva la sequía a nuestros campos.
Este es el problema de tener un gobierno woke, con campeones mundiales para pontificar desde
el tema del medio ambiente, así como desde un montón de otras cosas que les encantan, pero
que son incapaces de gestionar los recursos naturales, partiendo por el recurso hídrico.
Acabamos de verlo con total nitidez en España, donde el gobierno de Sánchez, al igual que este -
son reamigos Gabriel Boric y Pedro Sánchezhace todos los esfuerzos posibles para implementar la
agenda 2030. Pero los socialistas españoles fueron mucho más allá: fueron capaces de destruir
decenas de represas y de diques que reconducían ríos para “devolverlos a sus cauces naturales”,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 108 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una idea que probablemente a algunos del Frente Amplio y del Partido Comunista les puede estar
rondando.
El resultado está a la vista. El desastre en Valencia ha cobrado más de 200 vidas, es en gran
medida culpa de las políticas woke.
Como contrapartida, vemos que las obras visionarias del gobierno de Franco fueron las que
desviaron el río Turia, y fueron las que salvaron las vidas de miles de valencianos.
Lo hicieron en 1982, lo hicieron en 1987, lo hacen ahora en el 2024.
Cuando la izquierda dice que se preocupa de las personas, cuando la izquierda dice que se
preocupa de los trabajadores, o que se preocupa del campo, la verdad, es una gran mentira.
Solo obras visionarias con un compromiso país son las que le permiten prosperar a las naciones, y
la izquierda no puede ofrecer eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 109 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, una vez más queda demostrado que la discusión del proyecto de ley de
presupuestos fue un gran teatro. Se rasgaron vestiduras, se hicieron jornadas maratónicas, se
presentó una enorme cantidad de indicaciones, para que al final todo quedara absolutamente en
nada. Una gran puesta en escena, un show, un gran teatro, pero que termina en lo que siempre
pasa: el Senado repone todo.
Mientras algunos rasgaron vestiduras y votaron con mucho entusiasmo en contra en esta Sala, sus
correligionarios, sus camaradas, sus cofrades, en el Senado votaron distinto o simplemente no
llegaron a votar, y el resultado está a la vista. O sea, al final del día, una cosa para los medios de
comunicación, para la prensa, para las redes sociales, pero a la hora de tener que apretar la
teclera, era otra.
Por otra parte, he escuchado de forma reiterada a muchos de mis pares referirse a un protocolo, a
una suerte de acuerdo con el gobierno, pero la gran pregunta es cuánto vale ese compromiso.
Este gobierno impone o se impone plazos y no los cumple, proyecta y no acierta, nos trata de
agoreros y jamás rectifica que terminamos siendo pitonisos, replica falsas denuncias y nunca
piden perdón, etcétera, etcétera.
Entonces, la gran duda es cuánto vale ese compromiso. Parece que después de cincuenta años
hay muchos que siguen creyendo en estos protocolos y en estos acuerdos.
Quiero dejar una sola cosa en claro, porque escuché desde su excelencia el Presidente de la
República hacia abajo repetir una y otra vez algunas ideas vacías. Le quiero decir una sola cosa,
por su intermedio, tanto a su excelencia como a quienes le acompañan: no votamos en contra de
los derechos humanos, votamos en contra de los activistas del INDH, votamos en contra de
aquellos que persiguen a las policías, votamos en contra de aquellos que apuntan con el dedo a
los hombres de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad; no votamos en contra de la cultura,
votamos en contra de los operadores políticos que se financian por medio de los proyectos del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; y no votamos en contra de la existencia de
una Subsecretaría del Interior, votamos en contra del mal uso de los recursos que están
destinados para la seguridad de la nación, donde tendrán que dar buenas explicaciones.
Es muy lamentable lo que nuevamente ha ocurrido, pero ocurre todos los años. Es malo para
Chile, porque al final del día perdemos el tiempo, tiempo que podríamos usar en algo más valioso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 110 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
108ª de la presente legislatura, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, haré cuatro preguntas a la ministra, si tiene a bien
escucharlas.
Primera pregunta: desde la última renovación del estado de excepción, ¿cuántos subversivos han
sido detenidos? Segunda pregunta: ¿cuántos terroristas han sido neutralizados? Tercera pregunta:
¿cuántas bandas delictuales han sido desarticuladas? Última pregunta: ¿qué tiene que ocurrir para
que se ponga fin al estado de excepción?
Nuestra preocupación es que, mientras los subversivos, terroristas, narcos y miembros del crimen
organizado siguen libres, merodeando por la provincia de Arauco y la Región de La Araucanía, es
cosa que ellos decidan activarse, como ocurre en el verano, para volver a convertir a la macrozona
sur en un infierno.
Recién la ministra celebraba la disminución de los cortes de rutas, pero me sorprende, porque
fueron las fuerzas de gobierno las que votaron en contra de la ley antibarricadas.
Recién la ministra celebraba la disminución de las usurpaciones, pero fueron las fuerzas de
gobierno las que estuvieron en contra del proyecto antiusurpaciones, e incluso el gobierno vetó
dicha ley.
Quizás sería recomendable un poco más de recato, antes de vestirse con ropas ajenas.
Nuestro reconocimiento a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones y a las Fuerzas
Armadas, que están desplegadas en estos momentos, porque, mientras nosotros hablamos en el
Congreso Nacional, ellos están en la calle arriesgando sus vidas y su integridad.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 111 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRONUNCIAMIENTO Y TOMA DE MEDIDAS PARA RESTABLECER TRATO
DIGNO E IGUALITARIO A CONDENADOS POR CAUSAS DE DERECHOS
HUMANOS QUE CUMPLEN CONDENAS EN CENTROS PENITENCIARIOS DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1305)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, en el tiempo restante, el diputado Cristián Araya para hablar a favor.
El señor ARAYA (Cristián).-
Señorita Presidenta, ¿Para quién puede ser un escándalo una solicitud tan sencilla y humanitaria?
Para los que van a repetir la monserga de odio de siempre los invito a realizar una visita inspectiva
y  ver  a  los  ancianos  encerrados  con  Alzheimer,  cáncer,  ceguera,  inválidos,  muchos  no
autovalentes, asistidos por otros internos en las necesidades más básicas.
Hay algunos que buscan venganza, no justicia; hay muchos que se han llenado la boca y también
los bolsillos por décadas hablando de derechos humanos, pero su falta de humanidad y el respeto
a los derechos humanos los retrata de cuerpo entero. Y me permito apuntarlos con los dedos
porque son iguales o peores que los violadores de derechos humanos porque son cínicos y lucran
con el dolor de las víctimas y los victimarios, y pretenden mantener una herida abierta a nivel
país. La diferencia es que no tuvieron la oportunidad de poder hacerlo y que hoy miran con
indiferencia cómo en Nicaragua, en Cuba o en Venezuela se violan sistemáticamente los derechos
humanos.
Los mismos que respaldaron la subversión y la violencia octubrista votarán en contra y los mismos
que miraron para el lado y callaron cómplices votarán abstención mientras la injusticia continúa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
REQUERIMIENTO A CORTE SUPREMA DE ESTUDIO PARA EVENTUAL
REMOCIÓN DE JUEZA QUE LIBERÓ A MIEMBROS DEL TREN DE ARAGUA
(Solicitud de resolución N° 1.306)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 112 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra hasta por cinco minutos el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, es evidente que algo huele muy mal en el Poder Judicial. No me refiero solo a los
miembros de la Corte Suprema que pasaron por esta Sala. El listado de jueces y fiscales que
tienen una visión partisana, que parecen más activistas judiciales que verdaderos representantes
de la justicia, es larga.
Solo para refrescarles la memoria, la jueza Daniella Pinto dejó libre bajo fianza a cinco miembros
del Tren de Aragua y apuntó luego a la fiscalía por su poca preparación para demostrar la
peligrosidad de los imputados, acusados de secuestro, robo y asociación ilícita.
El juez Héctor Barraza entregó la identidad de 56 testigos protegidos y agentes encubiertos, que
ayudaron a investigar a la banda Los Gallegos, filial ariqueña del Tren de Aragua.
El juez Urrutia , a esta altura ya solo una anécdota, redactaba algunos fallos reemplazando la O
por la X, tenía publicaciones tapándose un ojo o portaba raras vestimentas. El problema de fondo
es que dejó a 13 imputados por graves delitos de la subversión octubrista con arresto domiciliario.
Eso sería irrelevante frente a los beneficios penitenciarios que entrega a miembros del Tren de
Aragua.
Si uno empieza a revisar, una y otra vez, nos topamos con jueces que de forma frecuente
terminan  beneficiando  a  subversivos,  a  terroristas  o  a  miembros  del  crimen  organizado.
Lamentablemente, eso ya no es casualidad. Se requiere que el Presidente de la República ejerza
su autoridad. Más allá de todas las diferencias que podemos tener, es necesario pegar un
remezón. No pueden estar estos jueces incluso por sobre la ley. Es absurdo.
Por eso, le pedimos al Presidente de la República que, de una vez por todas, tome el toro por las
astas y, en el caso específico de esta solicitud de resolución, que de una vez por todas le
pongamos coto.
Ya es insostenible. Chile no resiste que jueces permitan que miembros del Tren de Aragua y otras
organizaciones criminales queden en libertad. Después de eso, el mensaje es claro: la impunidad
es absoluta. Esto nos lleva a pensar con mucha seriedad que algunos jueces y algunos fiscales
tienen algo que ver con el crimen organizado y, en particular, el narcotráfico.
Esperamos que esta solicitud de resolución sea aprobada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 113 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIERRE DE FRONTERA NORTE HASTA IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE
CONTENCIÓN EFECTIVAS ANTE MIGRACIÓN IRREGULAR (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.328)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hace poco un grupo de inmigrantes ilegales protestó en el norte del país
diciendo que con ellos no se jugaba, y en un video incitaban a matar a un chileno. Miembros del
Tren de Aragua han dicho lo mismo, y en las cárceles no solo lo han dicho, sino que lo han hecho.
Incluso en el propio barrio del Presidente, el Tren de Aragua prostituía a mujeres y torturaba
personas. Tal vez su excelencia ni supo; estaba preocupado de cualquier otra cosa.
Recientemente, hemos presenciado brutales hechos de violencia, todos con un patrón en común:
inmigrantes ilegales. Volvemos a lo mismo: el casi inexistente control fronterizo en el norte del
país.
En tiempos del Presidente Pinochet se instalaron más de 180.000 minas antipersonales, lo que
evitó el libre tránsito por la frontera.
En 2002, el Presidente Lagos firmó la Convención de Ottawa y el Protocolo II adicional a los
Convenios de Ginebra, lo que hizo aún más difícil poder controlar nuestra frontera.
Hoy no hay minas antipersonales, no hay control y el gobierno no tiene la voluntad de frenar la
inmigración ilegal. No han presentado ninguna medida más que unos ridículos parlantes y el
despliegue de militares en la frontera a modo de comité de bienvenida para recibir inmigrantes
ilegales.
Quizá esta solicitud de resolución no va al fondo del problema, pero esperamos que el Presidente
Boric cumpla su juramento de hacer respetar la Constitución y las leyes, compromiso que hizo con
los chilenos y no con la América multicultural ni con inmigrantes ilegales. Son los chilenos quienes
sufren el caos migratorio.
Chile hoy necesita una terapia de shock. Si antes generó polémica en la izquierda woke la
construcción de una zanja, quizá haya muchos más que se escandalicen con lo que realmente se
requiere: dinamitar nuestra frontera; instalar, ahora con tecnología de punta, y retomar el minado
en la frontera norte.
Quizá dirán que no se puede poner minas antipersonales por tratados internacionales. Quizá es
cierto, pero nadie ha dicho que, por ejemplo, instalar minas antitanques no sea una medida que
podamos implementar. Con eso evitaríamos al menos el tránsito de vehículos motorizados.
El control efectivo de la frontera es urgente. Con medias tintas, lo único que haremos será seguir
profundizando este drama, que tiene su origen en la narcodictadura venezolana, a la que en esta
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 114 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala, enfrente, hay muchos que defienden. Los que tienen que pagar los costos son los chilenos
más pobres de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
DISCONFORMIDAD POR TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE
INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN
FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, ¡con qué cara se presentó hoy el gobierno de Gabriel Boric en esta Sala para
pedir que aprobáramos un proyecto de ley que crea una nueva calificación jurídica de ausente por
desaparición forzada, cuando desde que llegaron al gobierno han malgastado cientos de millones
de pesos justificándolos en una supuesta búsqueda de detenidos desaparecidos, cuando todos
sabemos en esta Sala que no los están buscando!
Lo digo con claridad y total firmeza: el gobierno de Gabriel Boric no está buscando a los detenidos
desaparecidos. El plan de búsqueda de detenidos desaparecidos es una farsa, pero no solo es eso,
porque también es un negocio millonario para amigos del Presidente. ¿O van a negar el millonario
negociado por trato directo con la empresa Unholster , cuya cabeza es un íntimo colaborador de
este gobierno?
Lo vuelvo a decir: el gobierno de Gabriel Boric no está buscando a los detenidos desaparecidos, y
lo digo con rabia: ¡no los están buscando!, porque muchos en esta Sala, muchos en Vicuña
Mackenna 31 y muchos en otros lugares se llenan la boca -lo han hecho por décadashablando de
la memoria de las víctimas por desaparición forzada, pero no han hecho nada, ni antes ni ahora
siendo gobierno, para encontrarlas y darles cristiana sepultura.
Durante los gobiernos de la Concertación y la Nueva Mayoría tramitaron a los familiares de
detenidos desaparecidos de un lado para otro, y no les dieron respuestas. Mantuvieron durante
años decenas de cajas con restos óseos, y no hicieron nada. Jueces que se vanagloriaban
persiguiendo militares con ficciones jurídicas ajenas al derecho y a la justicia llenaron sus
bibliotecas de premios internacionales, pero no hicieron nada efectivo para encontrar a quienes
fueron desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 115 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuevamente, hoy escuché a la izquierda radical repetir “para que nunca más”, un eslogan vacío
que repiten como papagayos, negando así la responsabilidad que la izquierda tuvo en la crisis
social, política, económica y moral de Chile durante la Unidad Popular.
Lamentablemente, como es de costumbre en estos temas, muchos en Chile Vamos escondieron la
cabeza y votaron a favor de la solicitud del Partido Comunista, para terminar la discusión,
mostrando una vez más que muchos no superan sus complejos del pasado y carecen del carácter
para enfrentar al zurderío del presente y del futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por su intermedio, en primer lugar, quiero felicitar al diputado Leonardo Soto por
su extraordinaria capacidad de elogiar, halagar y felicitar a este gobierno. Realmente tiene una
capacidad admirable, y lo felicito por esa cualidad que tiene. Ojalá fuese un poquito más objetivo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 116 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al Presidente Boric y al ministro Marcel que solo
son cuidadosos con los recursos públicos para respaldar a nuestros uniformados. No hay plata
para mejorar sustantivamente las condiciones de Carabineros de Chile, quienes hacen largos
turnos y que no trabajan solo 40 horas. Hacen turnos de 12 o 16 horas, y están siempre dispuestos
a todos los requerimientos que se les solicitan.
Ellos arriesgan su vida y su integridad; no teletrabajan y no reciben ninguno de los beneficios que,
muchas veces, se discuten en este Parlamento. Para eso no hay plata, pero sí hay plata para que
el Presidente de la República le pague los pasajes y ponga en un buen puesto de trabajo a un
amigo personal, para que vaya a pololear a París. Para eso sí hay plata. Hay plata para la enorme
cantidad de fundaciones asociadas al Frente Amplio; para eso también hay plata. También hay
plata para agrandar el Estado y crear nuevos ministerios, más seremis, más jefes de gabinete,
más jefes de prensa y más jefes administrativos; para eso también hay plata.
Creo que aquí, una vez más, queda claro que no debemos olvidar que a quienes tenemos en el
gobierno son los mismos que hace muy poco tiempo estaban en las calles despotricando contra
Carabineros de Chile, contra la Policía de Investigaciones y contra nuestras Fuerzas Armadas.
Yo creo que es muy lamentable que no esté la decisión real de respaldar, en los momentos más
difíciles de nuestra historia, en términos de seguridad, de manera firme. Si uno ve cuáles son las
experiencias exitosas en los países que han podido avanzar en la recuperación de su seguridad, en
primer lugar, se encuentra el mejorar las condiciones laborales de las policías; eso es claro y firme.
Es cosa de ver lo que hizo el Presidente Nayib Bukele .
Pero aquí se coloca un poquito de cariño superficial, como para tratar de tranquilizar la conciencia,
tratar de superar o enmendar los pecados del pasado, pero nada sustantivo. Este maquillaje
permanente al que nos tiene acostumbrados el gobierno en materia de seguridad o de respaldo
hacia las policías -respaldo entre comillas, porque fueron los primeros a oponerse a la “ley Nain-
Retamal”-, lamentablemente, termina en que no hay ningún impacto real. Es muy penoso que al
final del día no haya presupuestos reales para respaldar a Carabineros de Chile, a la Policía de
Investigaciones (PDI) y menos a Gendarmería.
Esperamos que, de una vez por todas, este gobierno termine para que llegue otro que sea capaz
de respaldar decididamente a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones, a Gendarmería
y a nuestras Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 117 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en el derecho existe la doctrina de los actos propios, que constituye un principio
general en el ordenamiento jurídico. En palabras sencillas, significa que está prohibido alegar
contra un acto que uno mismo realizó, con el objeto de sacar provecho del mismo. En el campo
médico -les pido comprensión en esto-, es como enfermar a una persona y después llegar con una
mágica solución a esa enfermedad.
En el mundo político esto no es algo extraño; al contrario, es bastante común. De hecho, los
mismos que hoy alegan los contratiempos y las afectaciones en la calidad de vida de nuestros
compatriotas debido a la realización de la elección en dos días y que hace pocos minutos dieron
discursos muy emotivos -parecían casi ser primos hermanos del padre Hurtado fueron los que
aprobaron que la votación fuese en dos días.
Los mismos que aumentaron los cargos de elección popular son los que hoy alegan por la cantidad
de papeletas. Los mismos que estuvieron dispuestos a cambiar el sistema político, lo que permitió
la proliferación de partidos políticos, hoy alegan por la enorme cantidad de candidatos. Reitero:
parece que no es algo extraño en la política
Esto es como escuchar al Frente Amplio y al Partido Comunista alegar contra la inflación, la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 118 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inseguridad o la fuga de capitales, cuando aprobaron los retiros de los fondos de pensiones,
vapulearon a Carabineros y apoyaron el “octubrismo”; o sea, no corresponde.
En su momento dijimos que hacer la elección en dos días era una muy mala idea por muchas
razones: significaba más gasto, paralizaba el comercio, obligaba a destinar efectivos de las
Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad para controlar los locales de votación,
impidiéndoles estar desplegados en nuestras calles para mejorar la seguridad de los chilenos. Sin
embargo, hicieron caso omiso a las advertencias; prefirieron mirar para el lado, no escuchar, y el
resultado está a la vista.
Hoy vienen a alegar que muchos chilenos, muchos compatriotas estuvieron sometidos a largas
jornadas de trabajo. Efectivamente, fueron largas jornadas. Los culpables son los mismos que
aprobaron que la elección fuera en dos días, punto. Si alguien tiene que compensarlos, debiesen
ser los mismos que aprobaron esa votación. Ojalá esa plata saliera de sus bolsillos y no del bolsillo
de los empleadores, que no tienen por qué pagar el pato por las tonteras que algunos aprueban.
Esta es una muestra más de la irresponsabilidad de muchos a la hora de votar, de la falta de
análisis crítico de lo que están decidiendo, porque muchas veces es más fácil darle el amén al
señor del Servel para no quedar mal. Hay algunos a los que les tiemblan las cañuelas cuando se
tienen que enfrentar al Servel y decirle que no, que había otras alternativas, que no se podía
improvisar a última hora, que redujera el número de votantes por mesa. No hicieron aquello,
porque es mejor bajar la mirada, hacerse los locos y que esto lo termine pagando Moya. El
problema es que ese Moya es una pequeña o mediana empresa, es alguien que no tiene por qué
estar asumiendo los costos.
Mientras todos aquí van a recibir íntegramente sus sueldos, por una mala decisión que adoptaron,
alguien que no participó en la toma de esas decisiones va a tener que compensar esto.
Anuncio que nosotros votaremos en contra.
Hago expresa reserva de constitucionalidad en este proyecto de ley, porque, evidentemente, esto
va a generar gasto para el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 119 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, mi madre es profesora de Estado y trabajó durante más de treinta años en el
Liceo José Victorino Lastarria . Ella siempre decía que era feliz veintinueve días al mes, y que la
única excepción era el día en que le pagaban.
Ahora les hago la siguiente pregunta: ¿cuántos días al mes son felices los profesores? Desde 2006,
la educación pública ha sufrido un desmantelamiento sistemático; destruyeron la autoridad y el
respeto hacia los profesores y los docentes directivos; tomarse el colegio se convirtió en una
costumbre; lanzar bombas molotov a carabineros era una práctica habitual; encapucharse y
ponerse overoles blancos se convirtió en los nuevos uniformes; incluso, al rector de mi liceo lo
rociaron con bencina.
El esfuerzo, el mérito y la disciplina desaparecieron, la mediocridad parece ser la regla, las notas
hoy no reflejan el mérito y el esfuerzo de los profesores; muy por el contrario, forjaron
generaciones de cristal que no tienen tolerancia a la frustración, a las que les parece que un 6,5 es
el fin del mundo, para las cuales no existe la posibilidad de acostarse tarde y levantarse temprano
con el fin de estudiar para la prueba del día siguiente, porque eso puede afectar el sagrado
derecho al sueño. Para qué vamos a hablar de cortarse el pelo, de llegar afeitados o de usar la
camisa adentro del pantalón. El ideal es parecer un mamarracho.
Los mismos responsables de la destrucción de la educación pública, de la degradación de la
función docente, hoy rasgan vestiduras. ¡Qué patudez, señor Presidente! ¡No se les cae la cara, no
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 120 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se les mueven los músculos!
Podemos discutir latamente sobre la existencia y la procedencia de la denominada deuda
histórica; podemos cuestionarnos si se puede o no pagar; podríamos diferir en si es poco o mucho
dinero; incluso, podríamos argumentar que no hay recursos; pero después de ver los 993 millones
de pesos que se querían embuchar la senadora Allende y la ministra Fernández , uno piensa en los
cientos de miles de millones de pesos que se han llevado para la casa los falsos exonerados -más
de mil firmados por la senadora Allende - y en los 12.000 dólares mensuales que el Presidente
sponsorea a un amigo de él.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Cristián Araya , le pido que se centre en el punto. Entiendo que este es un debate
político, pero le pido que se refiera al proyecto, por favor.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por favor, solicito que se me restituya el tiempo.
Repito: 12.000 dólares mensuales gana o recibe un amigo del Presidente para pololear en París, y
más de 6.000 millones de pesos se lleva una fundación del Frente Amplio. O sea, hay plata para
eso, pero no para mejorar las condiciones de los profesores.
Votaría en contra este proyecto, pero no puedo hacerlo. ¿Saben por qué? Porque soy uno de los
hijos de docentes que podrían beneficiarse con este proyecto. Llamo a todos los diputados que
han anunciado públicamente que sus padres o familiares directos serían beneficiados con este
proyecto a que también se inhabiliten.
Como bancada republicana no respaldaremos este proyecto. En mi caso particular, dada la razón
de inhabilidad que señalé, no podré votar en contra, pero mi bancada sí lo hará.
Espero que quienes hoy rasgan vestiduras y se les hincha el pecho tengan al menos la vergüenza
de asumir la responsabilidad de haber destruido la educación pública de este país.
Los resultados están a la vista con los liceos emblemáticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
RECHAZO A POLÍTICA GUBERNAMENTAL DE ADQUISICIÓN DE INMUEBLES
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 121 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PATRIMONIALES Y PREOCUPACIÓN POR IRREGULARIDADES EN
ADQUISICIÓN DE PROPIEDAD QUE FUE DE DOMINIO DEL PRESIDENTE
SALVADOR ALLENDE GOSSENS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 35)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante para hablar a favor de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado
Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, ayer recibimos al fiscal nacional que nos informaba de la disminución del
presupuesto del Ministerio Público en siete casas de Allende.
¿Les parece a algunos de ustedes algo sensato? Resulta evidente –lamentablemente, todos no se
dan cuenta- que no se puede seguir firmando protocolos y llegando a acuerdos con este gobierno.
La falta de criterio del ministro Marcel, de la directora de Presupuestos y del mismo Presidente de
la República es evidente, y este es otro ejemplo. Los casi mil días de Allende casi se convierten en
mil millones de pesos. Lamentablemente, esto no es un hecho aislado. También tenemos más de
mil falsos exonerados políticos, y así la lista es bastante larga.
Lamentablemente, el nombre del señor Allende seguirá pasando a la historia no solo como un
nefasto Presidente, sino también como un legado de corrupción y también de chiringuitos
políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
DECLARACIÓN DEL 7 DE ENERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA AMISTAD
Y SOLIDARIDAD CHILENO-PALESTINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16577-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de  enero  de  cada  año  como  el  Día  de  la  Amistad  y  Solidaridad  Chileno-Palestina,
correspondiente al boletín N° 16577-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputados y diputadas
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Cosme
Mellado .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 122 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 50.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, lamentablemente, cuando se trata este tema, muchas veces se aborda con
una superficialidad aterradora. Hay quienes se autodefinen como pro-Palestina o pro-Israel, pero
esto no se trata de una discusión en que uno se pone una camiseta de fútbol de un equipo u otro.
Este es un tema de derechos humanos, de ciertos principios de justicia y de derecho internacional.
En este proyecto se reconoce y se valora la conexión que tienen más de 500.000 compatriotas de
origen palestino, que han aportado y han hecho una contribución incalculable al futuro y a la
construcción de nuestro país.
Las generaciones anteriores fueron obligadas a huir de sus tierras por la persecución política y
religiosa, en particular religiosa, porque eran palestinos cristianos. Las víctimas no tienen
banderas ni color; simplemente, son víctimas.
La soberanía y el respeto a los derechos humanos, al derecho internacional y al reconocimiento de
Palestina como un Estado soberano que debe tener la posibilidad de autogobernarse son parte de
una obligación moral en el concierto de las naciones.
Votar a favor no es votar en contra de Israel, ni del pueblo de Israel ni de la existencia del Estado
israelí, sino que es respaldar la justa causa palestina, que tiene que ver con el derecho
internacional, los derechos humanos y el derecho a la autodeterminación.
Nuestra solidaridad es con las víctimas de lo que está ocurriendo en Palestina, porque aquí no hay
lados; aquí hay víctimas. Para ellas, nuestro apoyo y nuestro reconocimiento.
Mi apoyo personal a Palestina, a su reivindicación en el concierto de las naciones y a que, de una
vez por todas, se ponga fin a la guerra, porque lo único que causa es dolor, muerte y miseria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 123 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer una observación más bien de forma. Nunca me ha
dejado de parecer curioso escuchar hablar a algunos, pero ya no con el uso de “las”, “les” y “los”,
sino con expresiones de saludo a las iniciativas. Lo señalo, porque tenía entendido que las
iniciativas no se saludan, sino que se saluda a las personas. Aprovecho de saludar al
subsecretario.
En relación con la discusión propiamente tal, el proyecto de ley tiene en general muchos aspectos
negativos. Primero, amplía los plazos en la entrega de los resultados de fiscalización de sesenta a
noventa días; facilita las denuncias, incorporando ahora las denuncias digitales y las denuncias
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 124 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anónimas, para que se disparen denuncias tipo “ley Karin”, y se permite la externalización de la
fiscalización. ¿Se pueden imaginar activistas de Greenpeace pituteando en alguna de estas
empresas de fiscalización? Yo creo que pueden darse una idea de lo que podría pasar.
Otro cambio que preocupa es la eliminación del artículo 11 bis de la Ley sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, porque cabe preguntarse qué pasará cuando la elusión ante el SEIA se produzca
por ignorancia o error. Los señalados son algunos aspectos que nos llevan a mirar con resistencia
este proyecto de ley.
Sin embargo, me quiero hacer cargo también de la discusión que se ha dado acá. Algunos han
planteado -un diputado socialista, primero; luego un comunista, y, finalmente, una diputada
frenteamplista- que el exceso de burocracia y la adicción por los timbres y los vistos buenos, la
denominada permisología, es una de las principales trabas para el emprendimiento y el desarrollo
económico. La pregunta es qué podemos decir a eso, si es que vale la pena hacerlo.
Por lo menos, da un toque de humor escuchar que desde el socialismo se hable de ciencia y
evidencia, en circunstancias de que adhirieron a una ideología que niega la naturaleza humana y
contraría las normas básicas de la economía. La evidencia es inequívoca: sus ideas solo traen
miseria, dolor y muerte.
Una diputada de la zona norte de la Región Metropolitana nos compartía su angustia por la
carencia de agua. Se trata de un problema real, pero cuya solución pasa más por construir diques,
represas y por mejorar los sistemas de regadío que por ampliar la burocracia y la carga
regulatoria.
Lo positivo de este proyecto es que reconoce expresamente requisitos de admisibilidad de las
denuncias y la posibilidad de la autodenuncia, dos aspectos respecto de los que hemos pedido
votación separada.
Es lamentable que la única emergencia que ven aquí algunos sea la emergencia climática, no las
que hay en materia migratoria, de seguridad, habitacional y laboral, por mencionar algunas. Por el
contrario, con sus propuestas suelen agravar esta emergencia.
La verdadera protección que requiere el planeta, antes que la emergencia climática, es frente al
socialismo y sus malas ideas.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 125 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que establece la prohibición legal del porte y tenencia de
armas de fuego a personas procesadas o condenadas por violencia intrafamiliar, en realidad no va
a tener ningún impacto. ¿Por qué? Porque actualmente, tanto los tribunales como la Dirección
General de Movilización Nacional ya tienen resuelto este tema. Esa es la realidad.
Nadie se puede negar a aprobar algo tan evidente como es que alguien -una mujer o un hombre
que haya agredido a su pareja y que tenga una causa en trámite por violencia intrafamiliar no
debe tener acceso a un arma; es de Perogrullo. No obstante, este proyecto no va a tener impacto,
porque eso ya ocurre, y hay que dejarlo claro.
Este es un proyecto que tiene un título políticamente correcto, al que nadie puede negarse; pero el
problema real que tenemos en Chile no es con el armamento legalmente inscrito, sino que son las
armas ilegales. Hay una suerte de intención permanente de desarmar a la población que
legalmente ha inscrito armas.
Hoy, la Dirección General de Movilización Nacional es altamente exigente a la hora de inscribir un
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 126 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
armamento. Sin embargo, la izquierda ideológica tiene una obsesión por desarmar a la población,
por desarmar a las personas honestas, respetuosas de la ley, y se tratan de agarrar de cualquier
situación. Ahora bien, evidentemente, cuando se trata de violencia intrafamiliar, por supuesto,
nadie debe tener acceso a armas, pero aquí hay también una cuestión ideológica de fondo, que es
la idea de desarmar a la población.
En las manos adecuadas las armas salvan vidas. Un arma en las manos de un policía frente a un
delincuente salva vidas. Un arma en las manos de un padre o una madre de familia frente a un
delincuente, frente a un violador que salta la reja e ingresa a su casa, le va a salvar la vida, o va a
evitar una violación.
Llamo a la izquierda a superar estas trancas ideológicas y a ponerse del lado de las víctimas.
Hemos visto el caso de otros países que han buscado desarmar a la población y finalmente se han
convertido en tiranías.
Señor Presidente, por su intermedio les planteo directamente a los diputados del Frente Amplio y
del Partido Comunista que piensen también en la posibilidad de que aquellos que son víctimas de
violencia intrafamiliar -pensemos, por ejemplo, en una mujer que tuvo como pareja a un
delincuente y ve amenazada su integridadpuedan portar armas frente a esa amenaza real de
alguien que quiere arrebatarle la vida. Dejemos que esa persona pueda utilizar un arma, porque,
cuando esté frente al tipo que la amenaza, no van a estar el Frente Amplio, el Partido Comunista ni
el gobierno, y tampoco las policías para ayudarla; va a estar sola contra él. Ella sí debiese poder
portar un arma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDA A QUE SE REFIERE EL DECRETO
SUPREMO N° 78, DE 24 DE FEBRERO DE 2023, QUE DELIMITA ÁREAS A
RESGUARDAR DE ZONAS FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE ANTOFAGASTA
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia de la medida a que se refiere el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el Resguardo de las Áreas de Zonas
Fronterizas, con el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de
crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones
de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 127 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de la solicitud de su excelencia el Presidente de la República se destinarán
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, ministra. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, con mucha atención, tomé apuntes sobre las bondades del despliegue de las
Fuerzas Armadas, tanto en la macrozona sur como en la macrozona norte. ¡Qué bueno que este
gobierno se ha dado cuenta del aporte de nuestras Fuerzas Armadas! Antes decían: “¡Vota Gabriel
para que los milicos se vayan al cuartel!”.
En relación con nuestro control de fronteras, se indica que el despliegue de las Fuerzas Armadas
ha sido positivo.
En ese sentido, directamente, por favor le pido a la ministra que nos pueda responder por el
protocolo de Chile Vamos con el gobierno que redujo por rebote el equivalente a tres casas de
Allende del presupuesto de las policías, y en casi una villa completa el presupuesto de las Fuerzas
Armadas. Esta reducción presupuestaria ¿cómo va a afectar el control fronterizo? La disminución
del presupuesto de las Fuerzas Armadas, equivalente al valor de decenas de casas de Allende,
¿cómo afecta? ¿De dónde saldrá esa plata? ¿Qué es lo que se deja de pagar?
La ministra indicó que no iba a afectar la renovación de material, el movimiento de material
mecanizado, la adquisición de munición ni el presupuesto para el personal. La pregunta entonces
es de dónde sale esa plata. Esa es la gran pregunta que nos hacemos todos.
Lamento que no esté presente la ministra de Defensa, por lo que es necesario nombrar una nueva
ministra o ministro de Defensa para que alguien asuma y pueda darnos esta información.
A raíz de la ausencia de la ministra de Defensa, solicito, por intermedio del señor Presidente, que
la ministra del Interior nos entregue esa información.
Una sugerencia a la ministra y al Presidente de la República. Hace 48 horas, el Presidente Trump
dio una clase magistral de cómo controlar la frontera, y lo podríamos replicar fielmente en Chile. Si
Bolivia se niega a aceptar las reconducciones a su territorio, que no pase ni un camión más a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 128 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile. ¡Punto! Les puedo asegurar que, en muy poco tiempo, tendremos controlada la frontera.
Si siguen facilitando el ingreso de migrantes ilegales a Chile o si en territorio boliviano siguen
regularizando y legalizando autos robados en Chile, propongo que paguen mayores aranceles o no
sigan pasando su mercadería a nuestro país.
Estoy seguro de que con esas medidas controlaremos la frontera de forma rápida, a muy bajo
costo para Chile y, probablemente, en su mayoría pagado por Bolivia. Es una sugerencia que le
dejo a la ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
CUENTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián) .-
Señor Presidente, solicito que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala para que sesione la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, toda vez que en reunión de Comités fueron la UDI, el
Partido Comunista y el Frente Amplio los que se opusieron a dar la unanimidad para que sesionara
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Por falta de antecedentes, quizá el diputado de Evópoli desconoce que los miembros de su
coalición se opusieron a que lo viera la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Eso, por un lado.
Por lo tanto, solicito que recabe la unanimidad. Creo que podríamos darla a fin de que, por lo
menos, dicha comisión lo pudiese analizar.
En segundo lugar, hoy estamos citados para pronunciarnos respecto de la solicitud de prórroga de
los estados de excepción constitucional de emergencia. Al respecto, quiero consultar si asistirá la
ministradel Interior y Seguridad Pública o la ministra de Defensa, toda vez que, en el protocolo
firmado entre Chile Vamos y el gobierno, se está generando una disminución millonaria de los
recursos para nuestras Fuerzas Armadas, lo que afectará el normal funcionamiento del personal
desplegado.
En consecuencia, para abordar este tema en particular, requiero a la ministra de Defensa Nacional
a que comparezca ante esta Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 129 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CUENTA
El señor ARAYA (don Cristián) .-
Señorita Presidenta, debo corregirla, porque usted mencionó una situación que no se dio.
En la reunión de Comités no se acordó lo que usted señaló. Hubo unanimidad, y la di porque asistí,
para que los ministros tuviesen la posibilidad de proyectar y utilizar material de apoyo. Eso sí se
acordó. Asistí personalmente. Fue el único acuerdo que dimos, ya que recordemos que los únicos
que se oponían a los acuerdos éramos nosotros.
Por lo mismo, este fue el único acuerdo que sí se dio, así que quiero dejar claro que los ministros sí
pueden realizar esa proyección. Eso es especialmente relevante, porque el Senado despachó en
doce días el proyecto de reforma de pensiones, y recién hoy, a las 01:19 horas, la Secretaría nos
envió el comparado, que tiene 822 páginas.
Por lo tanto, comprenderá que es tremendamente relevante que los ministros puedan extenderse
todo lo necesario y usar todo el material que requieran para abordar una reforma que tendrá
consecuencias durante las próximas décadas. Así que cuente con eso.
Nuevamente estamos dispuestos a dar la unanimidad. En ese momento se dio la unanimidad. Fue
el único acuerdo que se logró en la reunión de Comités.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 130 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en doce días el Senado despachó la reforma; en menos de doce horas, la
Cámara de Diputados analizará y votará 822 páginas de comparado, y en 180 segundos debemos
sintetizar nuestras críticas a un acuerdo redactado de espaldas a la ciudadanía entre Chile Vamos,
el Frente Amplio y el Partido Comunista, entre el senador Coloma y la ministra Jara , entre los
Schalper , los Ramírez y los Undurraga con los Winter, los Cariola y los Yeomans.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Un momento, diputado Araya .
-Hablan varios diputados hablan a la vez.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Araya , le advierto que cuando se refiera a un colega, debe hacerlo por intermedio de la
Mesa.
Le pido que mantengamos las formas.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Presidente, si me escucha -y, por favor, no me tome el tiempo-, no me referí en particular a ellos.
Los usé como ejemplo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 131 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ya se lo dije, diputado Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Falta un poco de atención y un poco de comprensión.
Si no logran entender mi discurso, difícilmente van a lograr entender la reforma.
Hoy cobra más sentido que nunca la frase de Vito Corleone: “El poder es todo, todo lo demás es
una distracción”.
No les importa el futuro de las pensiones ni el progreso económico ni la sostenibilidad del sistema
y menos el derecho a propiedad. Lo que importa es el cálculo político, poner fin a las AFP,
agrandar el Estado, abrirse al reparto y, peor aún, algunos buscan blindar a su candidata
presidencial para que no enfrente el tema.
Hace algunos días, un diputado de Renovación Nacional celebraba orgulloso que un economista de
apellido compuesto evaluara la reforma con un cuatro. Es como el alumno flojo que celebra su
mediocridad.
Los padres de esta mala reforma son los mismos que en 2014 votaron a favor de la reforma
tributaria de Bachelet, y cito al senador Coloma : “Es lo mejor para el país”. ¿Y qué pasó? Chile
dejó de crecer, la inversión se estancó y muchos capitales huyeron, pero el senador Coloma sigue
sentado donde mismo y pretende heredarle su escaño a su primogénito. Paga Moya, y Moya no
son ni los Coloma ni los García Ruminot ni los Cruz-Coke, sino los trabajadores comunes y
corrientes.
En 2019, Chile Vamos se arrodilló frente a la violencia octubrista y sacrificó, a modo de ofrenda, la
Constitución, y hoy pasan de gritar a los cuatro vientos: “Con mi plata no” a entregar entre cuatro
paredes un “con tu plata sí”. Esta reforma abre la puerta para que los Sauer, los Jalaff, los
Lorenzini , los Chang o los Garay tengan sus propias administradoras al disminuir el encaje.
Esta  reforma  condena  a  mi  generación  a  menores  rentabilidades,  imponiendo  fondos
generacionales y eliminando la libertad de los multifondos; esta reforma coarta la libertad y el
derecho de propiedad con la licitación forzosa; esta reforma aumenta la deuda del país de forma
escondida, a cuenta de los trabajadores, obligándolos a prestarle plata al Estado.
¿Quién, en su sano juicio, le prestaría plata al Presidente de la República, al ministro Marcel o a la
ministra Jara ?
Quedan algunas pocas horas, pero aún pueden hacer lo correcto. En sus manos tienen la
posibilidad de rechazar una expropiación encubierta -artículo 160-, un endeudamiento furtivo -
artículo 8-, un riesgo cierto -artículo 40-, una disminución en las rentabilidades evidentes -artículo
23-, y una coerción de la libertad manifiesta en la gran mayoría del articulado.
Si mis argumentos no los convencen, escuchen a la izquierda. Lo han dicho; lo dijo la ministra Jara
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 132 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, lo dijo el diputado Hirsch , la diputada Schneider , la diputada Yeomans , la diputada Nuyado .
Todos corrieron el cerco, y apuestan por el fin de las AFP.
Para la izquierda radical esta reforma no es perfecta, pero se acerca más a lo que siempre
soñaron. Si no lo ven es cosa suya, porque no hay peor ciego que el que no quiere ver.
Por Chile, los republicanos votaremos en contra de un mal acuerdo y de una pésima reforma.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Antes de continuar, saludo y doy la bienvenida a la exconcejala de Concepción señora Andrea de
la Barra, que acompaña a una delegación de adultos mayores de la Región del Biobío, que han
sido invitados por la diputada Joanna Pérez .
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 133 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, evidentemente, vamos a respaldar este proyecto.
Por supuesto, vamos a apoyar cualquier iniciativa legal que vaya en la línea de contribuir a la
creación de espacios más seguros para hombres y mujeres. Y digo: hombres y mujeres. Porque no
podemos invisibilizar que las víctimas de una agresión sexual pueden ser hombres o mujeres,
niños, jóvenes, adultos y ancianos. Eso es algo que no podemos dejar de lado.
En el transporte de personas, obviamente, alguien que ha estado involucrado y que ha sido
sentenciado por abuso o violación representa un riesgo. Como bien lo señalaron los socialistas
recién, son personas con dificultades para ser reinsertadas a la sociedad y que tienden a repetir la
conducta. Lamentablemente, no solo es el caso de quienes agreden sexualmente a otras
personas, como los violadores y los abusadores, sino también de los narcotraficantes y asesinos,
entre otros.
Creo que poco a poco algunos empiezan a darse cuenta de que hay delincuentes que no tienen
caso y de que las sanciones tienen que ser más duras. Necesitamos más cárceles para encerrarlos
y el establecimiento de un férreo control para que no sigan delinquiendo o abusando, como el caso
de quienes abusan sexualmente de sus compañeros de celda.
O sea, de a poco parece que, incluso, los socialistas se empiezan a dar cuenta de que necesitamos
más cárceles y penas más altas. En resumen, necesitamos endurecer la mano.
Una sola reflexión, por su intermedio, señor Presidente: si realmente están preocupados de las
víctimas, que de una vez por todas respalden a Carabineros, que es el mayor enemigo que tienen
delincuentes, criminales, asesinos y violadores. Que este respaldo no solo sea una cuestión
declarativa, sino también legal, a nivel de las herramientas.
Seguimos discutiendo absurdos como si se puede o no usar, o cuándo utilizar un dispositivo táser.
Es algo que debiese estar entre las herramientas de todo carabinero para combatir a los
criminales y dar mayor seguridad a las personas, hombres y mujeres.
Entonces, mientras discutimos este tipo de cosas, que obviamente va a generar la unanimidad en
esta Sala, también debiésemos respaldar, de forma decidida, otras medidas que tienen un impacto
mucho más concreto, como un respaldo firme hacia Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones o de dotar a la seguridad municipal de más y mejores herramientas para fiscalizar
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 134 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y hacer controles de identidad, pero aquí algunos luego se escandalizan.
Si realmente este fuera un gobierno feminista, que quiere mejorar la seguridad de las mujeres,
deberían dar mayor respaldo a Carabineros de Chile, a la PDI, a Gendarmería de Chile y a la
seguridad municipal.
Lamentablemente, a la hora de votar esos proyectos, que sí tienen un impacto real y contundente,
hay algunos a quienes les tiembla la mano.
Este proyecto lo votaremos a favor, y estoy seguro de que todos lo harán en la misma forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 135 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio solicito que el señor Secretario General se pronuncie acerca
de la composición de las últimas comisiones mixtas.
Permanentemente, el Partido Republicano está siendo excluido. En este caso, tenemos dos
representantes y el Presidente de la comisión técnica. Sin embargo, el Partido Comunista
permanentemente integra todas las comisiones. Entonces, claramente, aquí estamos siendo
tratados en forma injusta.
Por lo tanto, le pedimos y exigimos al señor Secretario General que trate en forma justa a esta
bancada. Asimismo, le pedimos a usted que como Presidente haga valer esta situación. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 136 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, a propósito de este proyecto de ley, quiero aprovechar la oportunidad para
hacer una breve reflexión en torno al concepto de seguridad woke, que es básicamente lo que se
impulsa desde el Frente Amplio y el Partido Comunista.
¿En qué consiste? Básicamente, en pirotecnia legislativa, llena de humo, sin sustancia, sin carne,
insípida, sin pactos, una legislación vegana, llena de coordinaciones de la coordinación, con títulos
que suenan bien, con conceptos rimbombantes, perspectivas de género, lenguaje inclusivo y un
cerro de clichés buenistas, pero que no tienen ningún impacto en la realidad.
La seguridad woke que nos propone este gobierno está llena de reuniones y más comités, más
estructuras, más cargos; le suenan el ministerio de seguridad, el gabinete de la seguridad, y ahora
una división de seguridad, es decir, muchas autoridades sin auctoritas. Básicamente, son
coordinadores que se restringen a ser espectadores y comentaristas de la realidad.
Este proyecto, bajo la excusa de descentralizar la administración de seguridad, duplica o triplica
funciones. En nombre de una mejor coordinación, duplica funciones que ya están radicadas en el
delegado presidencial, copiándolas ahora en los gobiernos regionales, medida que no mejora la
seguridad, sino todo lo contrario, y que aumenta la burocracia, generando un mayor desorden
administrativo.
Finalmente, ¿cuál es la consecuencia, cuando todos son responsables de todo? Nadie es
responsable, o sea, termina pagando Moya.
Como nos tiene acostumbrados la mejor Dirección de Presupuestos de la historia, el informe
financiero señala que la nueva estructura no tiene costos. ¿Una dirección de prevención del delito
y un jefe de división específico sin costos? ¿Magia o un error en el Excel? Bueno, ustedes
decidirán. Lo que sí está claro es que es plata del GORE que, en lugar de ser invertida en
proyectos, terminará en el bolsillo de algún funcionario o en gasto de oficinas.
Probablemente, de forma crítica, muchos van a votar a favor porque el título es rimbombante,
porque suena bien y, además, porque estamos en un año electoral, pero no porque hayan leído el
proyecto.
Frenteamplistas, comunistas y socialistas, que les llevan la comparsa atrás, celebrarán con
bombos y platillos este proyecto, se abrazarán unos a otros, como lo han hecho muchas veces,
mientras todo sigue exactamente igual, pero les sigue temblando la mano para, por ejemplo,
impulsar el uso de herramientas tan útiles como los táseres.
Lo cierto es que los pocos proyectos aprobados en materia de seguridad con impacto real contra
la delincuencia han sido aprobados en contra de la voluntad de este gobierno, como, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 137 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la “ley Nain-Retamal” o la ley contra usurpaciones.
Es cosa de revisar, en la discusión del proyecto sobre reglas de uso de la fuerza, cuál ha sido la
posición de la izquierda y cuál ha sido la de la derecha. Algunos quieren a Carabineros con pistolas
de agua y chipote chillón, y otros los queremos con certeza jurídica, con eximición de
responsabilidad y con justicia militar.
No podemos pretender recuperar la seguridad en Chile si seguimos vendiendo humo con
proyectos como este.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para sostener la inadmisibilidad de la moción, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, como será de inconstitucional la propuesta presentada por el Partido Comunista
que vamos a defender la posición que sostiene la Mesa, presidida por una comunista, en un
gobierno integrado por comunistas.
Este proyecto de ley es inconstitucional porque contraría los incisos tercero y cuarto, numeral 2°,
del artículo 65 de la Constitución Política.
Todos sabemos que este tipo de proyectos es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. Si el Partido Comunista integra este gobierno, podría hablar con su excelencia el
Presidente Gabriel Boric para presentar esta iniciativa legal. ¿Por qué no lo hizo el Presidente
Gabriel Boric y sí lo hizo el Partido Comunista? Por populismo, y del más asqueroso, porque está
jugando con las expectativas de los chilenos que hoy sufren dificultades para pagar la cuenta de la
luz y enfrentar los cortes de energía.
Es necesario recordar el artículo 65 de la Constitución, a pesar de que uno supondría que los
diputados se manejan con la legislación, en particular con la Constitución, pero hay antecedentes
que nos demuestran que no solo nuestros colegas del Partido Comunista, sino también algunos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 138 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
socialistas, no conocen la Constitución.
El primer inciso del artículo 65 señala claramente cuáles son las materias que son de exclusiva
iniciativa del Presidente de la Republica, como la alteración de la división política o administrativa
del país, la administración financiera o presupuestaria del Estado, incluidas las modificaciones a la
ley de presupuestos. Luego, a través de una serie de números, se señalan con mayor detalle las
materias que son de exclusiva iniciativa del Primer Mandatario.
Me extraña que el Partido Comunista, teniendo un equipo jurídico bastante caro, no se haya dado
cuenta de esto. Está bien, se pueden equivocar. También hay quienes no se han dado cuenta de
otras situaciones. Estoy pensando en una senadora y en una ministra. También se equivocaron;
nadie les contó. Aquí la cosa aquí es clara.
El Partido Comunista, pese a la posición y a la decisión de la Mesa, tiene el atrevimiento de venir a
interpelar y a mofarse de todos nosotros, ninguneando nuestra Constitución, ninguneando nuestro
ordenamiento jurídico y ninguneando la capacidad de cualquier parlamentario de comprender una
norma tan clara y expresa como la que he señalado.
Espero que por una amplia mayoría se rechace la propuesta y el reclamo del Partido Comunista y
se respalde la posición de la Mesa, la cual es presidida por una comunista. Es una contradicción
absoluta, lo que no nos sorprende en los tiempos que corren.
Una vez más, evidentemente, estamos frente a un proyecto inconstitucional. Apoyaremos la
posición de la Mesa. De ser declarado admisible, concurriremos a todas las instancias necesarias
para que esto no llegue a puerto, porque, claramente, una vez más, estamos frente a una
iniciativa que atenta contra nuestro ordenamiento jurídico, cosa que al Partido Comunista
normalmente no le importa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 139 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, defenderse es un derecho, no un privilegio. El ciudadano, el individuo, renuncia
al uso de la fuerza en favor del Estado para que le garantice, en primer lugar, su seguridad, el
respeto a su vida e integridad. El Estado tiene el deber de garantizar la seguridad de nuestros
compatriotas. ¿Y si no lo hace, si falla, si no está?
Cuando un delincuente salta el muro de una casa o está forzando la puerta de un departamento,
la persona no sabe si viene armado, no sabe si viene drogado, no sabe si viene a robar e irse o si
se va a quedar para violar a su hijo. ¿Quién de ustedes está dispuesto a dejar en las manos de ese
asesino, de ese violador, el bienestar, la integridad de un ser querido? Yo creo que muy pocos. Y,
precisamente, esa es la discusión que se está dando y se debe volver a dar en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Evidentemente, aquel criminal tomó una decisión cuando ingresó a una casa; aquel criminal, aquel
violador, tomó una decisión cuando quiso atacar a una mujer indefensa. Y si es repelido, nuestro
ordenamiento jurídico debe respaldar con firmeza a la víctima, a aquel que se defiende, a aquel
que decide no ser víctima y evitar la comisión de un delito, de un crimen o de una violación.
Resulta absurdo que estando en el año 2025, aún haya quienes quieran seguir poniéndole trabas a
la legítima defensa. La legítima defensa debe ser ampliada; la legítima defensa privilegiada debe
incorporar aún más supuestos. Evidentemente, hay quienes siempre y de forma sistemática se
ponen del lado del criminal, del delincuente. Las razones son muchas.
Hay algunos que consideran que el delincuente es una víctima de una sociedad injusta, que no le
dio oportunidades. Por el contrario, hay quienes pensamos que quien decidió tomar un arma y
entrar a una casa se hace responsable de su acto. En mi caso, si entra a mi casa no solo se topará
conmigo, sino que se topará con mi 9 milímetros y en algunos segundos más con Dios.
Hay que dejar muy claro que aquel que quebranta nuestro orden, que atenta contra la seguridad
de una casa, tendrá que responder. Pero hay algunos a los que les molesta; hay algunos que están
preocupados de los derechos humanos de los delincuentes. ¡Cuándo se van a preocupar de los
derechos humanos de los ciudadanos! ¡Los ciudadanos también tienen derechos humanos! Pero
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 140 de 459
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no, permanentemente crean institucionalidades que una y otra vez se preocupan de defender al
criminal, al delincuente, al narco, al subversivo, a aquel que le lanza una bomba molotov a
carabineros, a aquel que saquea locales comerciales, a aquel que incendia el metro. Esos sí tienen
derechos humanos; esos sí tienen una defensoría. ¿Y la víctima? La víctima queda en el último
rincón.
Bien hizo el diputado Sánchez en impulsar este proyecto. Esperamos que la discusión se siga
enriqueciendo. Se presentaron indicaciones para que la iniciativa vuelva a la comisión. Sería
verdaderamente impresentable, y tendrán que responderle al país, aquellos que voten en contra y
que se nieguen a continuar esta discusión.
Insisto,  señor  Presidente:  defenderse  es  un  derecho,  no  un  privilegio,  aunque  algunos,
especialmente enfrente, en el Frente Amplio y en el Partido Comunista, no lo crean así. Es
lamentable.
Al menos desde el Partido Republicano seguiremos respaldando con firmeza a las víctimas y
persiguiendo con la más firme postura a aquel que decide quebrantar nuestro ordenamiento
jurídico, en particular cuando ataca con un arma a un menor, a una mujer o a un hombre en
indefensión o se encuentra en superioridad numérica. En esos casos creemos que la víctima tiene
todo el derecho de defenderse y no pasar el mal rato de terminar detenida por el incomprensible
criterio de algún fiscal.
No puede ser que hoy la libertad, luego de que una persona se defiende, después de pasar por
una situación traumática, dependa del buen criterio del fiscal de turno. No queremos más víctimas
que se defendieron, que no se arrodillaron frente a un criminal, y que luego terminen presas.
Por eso, presentamos este proyecto; por eso creemos que esto debe volver a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para seguir perfeccionándose; por eso creemos
que este proyecto de ley debe ser ley de la república, porque no queremos más víctimas de la
delincuencia, sino que los criminales terminen presos o en el cementerio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 141 de 459
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón , que "Declara el 24 de
abril de cada año como Día Nacional de Conmemoración de las Víctimas del
Genocidio Armenio". Boletín N° 16683-17.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Aedo ; Giordano ; Labbé ; Lagomarsino ; Malla y Moreno; y
de las diputadas señoras Barchiesi ; Fries y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ;
Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la prohibición de estacionar en
determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad y de emergencia
para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la
diputada señora Medina , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la
prohibición de estacionar en determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad
y de emergencia para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla  ; Cifuentes  ;
Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 142 de 459
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.430, para incorporar como vulneración del derecho a
vivir en familia, las acciones destinadas a perjudicar la relación del hijo
común con el otro progenitor". Boletín N° 16749-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y Urruticoechea  ; y de la diputada
señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el
Código Penal para sancionar el transporte doloso de mercancías ilícitas".
Boletín N° 16809-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el
transporte doloso de mercancías ilícitas". Boletín N° 16809-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 143 de 459
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de técnicas especiales de
investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N° 16807-25.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de
técnicas especiales de investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N°
16807-25.
Ver texto Moción
Diputada señora Del Real y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la
ley N° 19.913 para prevenir y sancionar con mayor rigurosidad el lavado
de activos asociado al comercio ilegal". Boletín N° 16808-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 19.913 para prevenir y
sancionar con mayor rigurosidad el lavado de activos asociado al comercio ilegal".
Boletín N° 16808-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 144 de 459
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Ordena la destrucción de mercaderías que indica, provenientes del
comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Ordena la destrucción de mercaderías que
indica, provenientes del comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y
de la diputada señora Del Real, que "Modifica el Código Penal para
sancionar el ingreso, tenencia y porte de armas cortopunzantes en
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Del
Real, que "Modifica el Código Penal para sancionar el ingreso, tenencia y porte de
armas cortopunzantes en establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16869-07.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 145 de 459
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para agilizar la
expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en territorio
nacional". Boletín N° 16868-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para agilizar la expulsión de extranjeros que hayan cometido delitos en
territorio nacional". Boletín N° 16868-06.
Ver texto moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ;
Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , que
"Concede al personal de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín N°
16871-05.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya,
don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don
Raúl , y Undurraga, don Francisco , que "Concede al personal de Carabineros de Chile y
de la Policía de Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín
N° 16871-05.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don
Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 146 de 459
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Sánchez y
Urruticoechea , que "Modifica el Código Procesal Penal para proteger la
identidad de los funcionarios policiales y de Gendarmería que deban
intervenir en el procedimiento". Boletín N° 16870-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Sánchez y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Procesal Penal para proteger la identidad de los funcionarios policiales y de
Gendarmería que deban intervenir en el procedimiento". Boletín N° 16870-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Sánchez y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica cuerpos legales que indica para limitar la
atenuación de las penas por irreprochable conducta anterior". Boletín N°
16875-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y
de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 147 de 459
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval y Romero, don Agustín , que "Modifica diversos
cuerpos legales para restringir el acceso de reincidentes a la libertad
condicional". Boletín N° 16877-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval y Romero, don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero,
don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el
tipo penal especial de daños en infraestructura penitenciaria". Boletín N°
16944-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Araya, don
Jaime ; Castro ; Jouannet ; Leal ; Longton ; Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ;
y de la diputada señora Barchiesi , que "Crea el tipo penal especial de daños en
infraestructura penitenciaria". Boletín N° 16944-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Castro ; Jouannet  ; Leal ; Longton ;
Moreno ; Romero, don Agustín , y Sánchez ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Alessandri ;
Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ; Longton y Meza
; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código
Penal para tipificar el reclutamiento, transporte y traslado, por medios no
autorizados, de inmigrantes ilegales". Boletín N° 16948-07.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 148 de 459
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ; Fuenzalida ; Kaiser ;
Longton y Meza ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Raphael , que "Amplía el plazo previsto en la ley N°
20.898, para facilitar la regularización de viviendas y otras edificaciones
construidas en áreas afectadas por el mega incendio ocurrido en la Región
de Valparaíso en el verano de 2024". Boletín N° 17011-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Hirsch y Saffirio ; y de
las diputadas señoras Astudillo y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código
Penal para establecer como pena accesoria la prohibición de acceder a
beneficios de carácter no contributivo, que no formen parte de la
seguridad social, en los casos que indica". Boletín N° 17194-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Romero, don Agustín  ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 149 de 459
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; Romero, don Leonidas ; y Ulloa , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para
hacer improcedente la prisión preventiva en casos de legítima defensa".
Boletín N° 17218-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Romero, don
Leonidas ; y Ulloa , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Araya,
don Cristián ; Bobadilla ; Schalper y Undurraga, don Francisco ; y de la
diputada señora Morales , doña Carla , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas por agresiones cometidas contra el personal de servicios
de emergencias, de seguridad pública, de Gendarmería y del Ministerio
Público". Boletín N° 17225-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Bobadilla  ; Schalper  y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Morales, doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Bobadilla ; Cifuentes ; Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Medina y Riquelme , que "Sanciona la imprudencia de
excursionistas que generen operaciones de rescate". Boletín N° 17347-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla ; Cifuentes ;
Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Medina y Riquelme .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 150 de 459
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 151 de 459
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se ha renovado una indicación de los diputados Andrés Longton y Cristián Araya para intercalar en
el nuevo inciso final que se incorpora al artículo 132 del Código Procesal Penal, en el numeral 5)
del artículo segundo del texto propuesto por la Comisión de Constitución, entre la expresión
“Penal,” y la palabra “el”, lo siguiente: “de investigaciones dirigidas contra personas cuya
identidad  no  puede  ser  determinada  o  de  investigaciones  dirigidas  contra  personas  de
nacionalidad extranjera cuyos antecedentes criminales son desconocidos,”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 152 de 459
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.297, de las diputadas y diputados Stephan Schubert , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Educación que tome medidas legislativas
para mejorar la implementación de los nuevos servicios locales de educación pública (SLEP), dado
los pésimos resultados observados en las diferentes regiones y provincias del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 153 de 459
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.401, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Agustín Romero
, Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que colabore con todas las instancias de fiscalización en las que se requiera
información por esta honorable Cámara, particularmente a las comisiones investigadoras que sean
creadas al efecto, a fin de que pueda informar de manera completa y responder a las
interrogantes relacionadas con la actuación del exsubsecretario Manuel Monsalve Benavides .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 108 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 10 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 154 de 459
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  , y De la Carrera; y de la diputada
señora Naveillan  , que "Garantiza la protección económica de los hijos de toda víctima de
homicidio", por cuanto infringe normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de
acuerdo con el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2, de la Constitución Política.
(5/372/2024).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 155 de 459
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  20.898,  que  Establece  un  Procedimiento  Simplificado  para  la
Regularización de Viviendas de Autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de
vigencia de dicha normativa legal en los casos que se indican, correspondiente al boletín N°
15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARAYA, don Cristián (de pie).-
Honorable Cámara, en representación de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, paso a informar el proyecto, que modifica la ley N° 20.898, que establece un
procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción con el objeto
de ampliar los plazos vigentes de dicha normativa legal, en segundo trámite constitucional y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 156 de 459
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero reglamentario.
Idea matriz
La idea matriz consiste en extender el plazo de vigencia del Título I de la ley N° 20.898, que
Establece un Procedimiento Simplificado para la Regularización de Viviendas de Autoconstrucción,
para renovar la vigencia del procedimiento especial de regularización de edificaciones destinadas
a microempresas inofensivas o equipamiento social establecido en el Título II, y realizar algunas
precisiones técnicas a dicho texto, orientadas a facilitar su aplicación.
Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado
1) Se modifica el artículo 1° de la ley N° 20.898, intercalando, por una parte, en el
encabezamiento, la expresión “en forma simultánea”, para permitir la obtención de los permisos
de edificación y de recepción definitiva de manera conjunta y, por otra, reemplazando, en el
numeral 4), la frase “cuyos recintos habitables, incluidos baños y cocina” por la expresión
“edificada que”, de tal suerte de establecer que toda la superficie edificada no exceda de 90
metros cuadrados.
2) Se incorporan los literales e) y f) en el artículo 2°, con el propósito de que la solicitud de
permiso y recepción simultánea esté acompañada de un formulario único de estadísticas de
edificación o certificado de ingreso electrónico de dicho formulario y de una copia del certificado
de subsidio, en el caso de solicitudes de regularización financiadas de acuerdo con lo previsto en
el artículo 15 de dicha ley.
3) Se sustituye, en el inciso primero del artículo 3°, la frase “cuyos recintos habitables, incluidos
baños y cocina,” por la expresión “edificada que”, de tal suerte de permitir que el procedimiento
para la regularización de viviendas pueda ser utilizado por propietarios de viviendas que cuenten
con una superficie edificada que no exceda de 140 metros cuadrados, cumpliendo con los demás
requisitos exigidos en la norma.
4) Se establece, en el artículo 4°, que el plazo para la regularización de edificaciones emplazadas
en áreas urbanas o rurales, destinadas a microempresas inofensivas o a equipamiento social, será
el dispuesto en el artículo 1°.
5) Se agrega una letra e) en el artículo 6°, que establece como documento para acompañar la
solicitud de permiso y recepción simultánea el formulario único de estadísticas de edificación o
certificado de ingreso electrónico de dicho formulario.
6) Se precisa, en los artículos 14 y 15, inciso segundo, la referencia normativa relacionada con la
ley N° 21.442, que Aprueba Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria.
7) Se incorpora un artículo 17, nuevo, que aclara que los plazos señalados en la ley corresponden
a aquellos que tienen los propietarios para ingresar las solicitudes de regularización ante las
respectivas direcciones de obras municipales, sin perjuicio de que dicha tramitación culmine en
una fecha posterior.
Síntesis de la discusión
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 157 de 459
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hizo presente que la ley que establece un procedimiento simplificado para la regularización de
viviendas de autoconstrucción, conocida popularmente como “ley del mono”, consideraba tres
títulos en su composición normativa:
1. Regularización de viviendas.
2. Regularización de edificaciones destinadas a microempresas inofensivas y equipamiento social.
3. Regularización de viviendas subsidiadas afectadas por la catástrofe del terremoto del 27 de
febrero de 2010.
Al mismo tiempo, puntualizó que una de las modificaciones aprobadas por el Senado, en el Título I,
proponía adecuaciones formales para evitar interpretaciones por parte de las direcciones de obras
municipales, como, por ejemplo, establecer la obligación de que todos los procedimientos de
regularización se hicieran mediante un formulario único de estadística de edificación, que era
proporcionado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y dirigido por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE).
Asimismo, en el Título II, se homologó el plazo de vigencia que se contemplaba actualmente en el
Título I de la ley N° 21.558, es decir, hasta el 31 de diciembre de 2025.
A su vez, esbozó que no se consideraron modificaciones, en el texto legal aprobado por el Senado,
respecto del Título III, debido a que la información que se tuvo a la vista durante la tramitación del
proyecto demostró que no existían demasiados problemas en cuanto a la regularización de las
viviendas subsidiadas que fueron afectadas por el terremoto del 27 de febrero de 2010.
La comisión coincidió con los propósitos perseguidos por la iniciativa, especialmente con la
necesidad de perfeccionar la actual normativa, y procedió a aprobar la idea de legislar por
unanimidad, con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael , y de los diputados
Luis Cuello , Tomás Hirsch , Jorge Saffirio , Héctor Ulloa y quien les informa, Cristián Araya .
Adiciones y enmiendas de la comisión
La comisión aprobó una enmienda en el numeral 1 del artículo único, incorporando una
modificación a su letra a) para sustituir, en el encabezado del artículo 1° de la ley N° 20.898, la
expresión “31 de diciembre del 2025” por “31 de diciembre de 2027”, de tal suerte de extender la
prórroga de la vigencia para obtener los permisos de edificación y recepción definitiva de
viviendas hasta el 31 de diciembre de 2027.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales recomienda a la Sala aprobar este proyecto con las modificaciones propuestas por la
comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 158 de 459
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.270, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.270, de las diputadas y diputados Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia
Presidenta de la República la ejecución de medidas urgentes para la eficiencia y transparencia del
sistema Red, así como el trato igualitario en el financiamiento del transporte rural en comparación
con el transporte urbano.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE PERFECCIONE LA LEY N° 21.592,
QUE ESTABLECE UN ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DEL
DENUNCIANTE, CON MIRAS A ESTABLECER UN MECANISMO QUE ASEGURE
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 159 de 459
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA RESERVA DE LA DELACIÓN, QUE ESTABLEZCA LAS CONSECUENCIAS DE
LA INFRACCIÓN DEL SECRETO DE LA IDENTIDAD DEL DENUNCIANTE Y QUE
CONSAGRE LOS BAREMOS DE ADMISIBILIDAD PARA INSTRUIR U ORDENAR
UNA INVESTIGACIÓN INTERNA (Solicitud de resolución N° 1.131)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Vamos a leer la solicitud de resolución Nº 1.131, que, como ya expliqué, tuvo un pequeño error en
la lectura anterior.
Tiene la palabra el Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, ahora nos entregaron el texto correcto.
Solicitud de resolución Nº 1.131, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley que perfeccione la ley Nº
21.592, que Establece un Estatuto de Protección en favor del Denunciante, con miras a establecer
un mecanismo que asegure la reserva de la delación, que establezca las consecuencias de la
infracción del secreto de la entidad del denunciante y que consagre los baremos de admisibilidad
para instruir u ordenar una investigación interna.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA FACILITACIÓN DE EJERCICIO DE DERECHO A
SUFRAGIO EN ELECCIONES POPULARES A PERSONAL DE FUERZAS
ARMADAS Y CARABINEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1152)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1152.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 160 de 459
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1152, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Juan Irarrázaval
, Benjamín Moreno y Agustín Romero , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República presentar un proyecto de ley que facilite al personal de las Fuerzas Armadas y
Carabineros de Chile ejercer el derecho al sufragio durante procesos de elecciones populares.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ASIGNACIÓN DE MAYORES RECURSOS ECONÓMICOS AL SERVICIO AGRÍCOLA
Y GANADERO PARA FORTALECER SU CAPACIDAD OPERATIVA E
INFRAESTRUCTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN No 1.181)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.181.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.181, de las diputadas y los diputados Juan Irarrázaval , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Esteban Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita al ministro
de Agricultura asignar mayores recursos económicos al Servicio Agrícola y Ganadero para
fortalecer su capacidad operativa y de infraestructura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
RETIRO DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y DESTINO DE RECURSOS
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 161 de 459
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de Resolución N° 1.180)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.180, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 1.180 la firman los diputados y diputadas Juan
Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín
Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que retire el beneficio a quienes se les ha acreditado la
calidad de falso exonerado y se destinen esos recursos a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA QUE FUNCIONARIOS EN
RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE POLICÍAS, JUBILADOS MEDIANTE
CAPREDENA Y DIPRECA , RESPECTIVAMENTE, PERCIBAN LOS PRIMEROS
PAGOS DE SUS PENSIONES CON MAYOR CELERIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.183)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.183.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.183, de las diputadas y diputados Agustín
Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  y Cristóbal Urruticoechea  , solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley para reducir los plazos para
que los funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y policías, jubilados mediante Capredena y
Dipreca puedan comenzar a percibir sus recursos con la mayor celeridad posible una vez que
hayan jubilado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 162 de 459
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
REMISIÓN DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA CORRECCIÓN DE FACULTADES
DE SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN DETERMINACIÓN Y COBRO DE
IMPUESTO TERRITORIAL (Solicitud de resolución N° 1.252)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución N°
1.252.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.252, firmada por los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya , María
Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera,  Gloria Naveillan  y Leonidas Romero  , que solicita a su
excelencia el Presidente de la República que junto a los ministros de Hacienda, y de Vivienda y
Urbanismo, se pronuncie y presente un mensaje que corrija las facultades exorbitantes del
Servicio de Impuestos Internos en la determinación y cobro del impuesto territorial.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, nuestra Constitución establece que es el Congreso el que establece las cargas
tributarias a propuesta del Presidente de la República. Sin embargo, y para el impuesto territorial,
también conocido como contribuciones, entrega facultades amplias al Servicio de Impuestos
Internos, para determinar la tasación de las propiedades y, por lo tanto, también el impuesto que
se les va a aplicar.
Nunca hemos visto que el Servicio de Impuestos Internos baje la tasación de una propiedad; estas
son incrementadas de manera absolutamente discrecional, muchas veces ignorando la realidad de
las personas que, en algún momento, compraron o heredaron dicha propiedad.
Una cosa sería emplear el criterio de aplicar el impuesto territorial, que rechazo, sobre la base del
precio de compra de la propiedad, pero ir reavaluando las propiedades de manera autónoma,
independientemente de cuál es la situación económica de sus moradores o de sus propietarios, ha
segregado aún más nuestras ciudades, puesto que expulsa de ciertos barrios a aquellas personas
que ya no pueden pagar el arriendo que les cobra el Estado en forma de contribuciones.
Eso, en la práctica, es una forma de expropiación encubierta, es una expropiación en cuotas. Ni
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 163 de 459
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siquiera es una expropiación, es una confiscación, es un impuesto confiscatorio, cuyo monto, para
más remate, es establecido de manera arbitraria por el Servicio de Impuestos Internos.
Eso debe ser corregido, para entregarles seguridad fiscal a quienes están obligados a pagar esas
contribuciones. Esto debe ser corregido, para que aquellos que en algún momento heredaron o
compraron una propiedad a menor valor no se vean expulsados de su propia casa en razón de no
poder pagar el tributo que levanta el sheriff de Nottingham, que es el director del Servicio de
Impuestos Internos.
La injusticia que se ha cometido respecto de decenas y cientos de miles de pequeños propietarios
con los reavalúos fiscales de sus propiedades; la ijusticia, que se ha cometido con aquellos que
han tenido que abandonar la casa donde crecieron o donde vieron crecer a sus hijos debe
terminar. Como Congreso Nacional también tenemos la obligación de restringir la autonomía del
Servicio de Impuestos Internos en esta materia, puesto que, por sí y ante sí, se está arrogando
facultades que en esencia son de este Congreso, cual es el hecho de establecer montos a tributar.
Sería bueno que el Presidente de la República se hiciera cargo de esta situación que afecta a
tantos miles de chilenos y sus familias. Sería bueno que también el ministro de Hacienda se
hiciera cargo de lo mismo, y que manden un proyecto de ley que nos dé seguridad, que dé certeza
a quienes adquieren una propiedad de que no van a tener que entregarla en algún momento por
falta de capacidad de pago, por falta de capacidad para cubrir las ansias desmedidas de dinero de
nuestro Servicio de Impuestos Internos.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, en el último proceso de reavaluación de los predios agrícolas hay regiones,
como la del Maule, que resultaron gravemente afectadas producto de las inundaciones de hace un
tiempo, y también la Región de La Araucanía, Región de Los Ríos y la Región del Biobío resultaron
gravemente afectadas producto de los incendios. Paradójicamente, el avalúo de los predios
aumentó considerablemente, en algunos casos hasta un 70 por ciento.
Claramente, hay unas sobrefacultades que tiene el Servicio de Impuestos Internos respecto de
este tema. En la Comisión de Agricultura veíamos tiempo atrás que ni siquiera a los propietarios se
les permite ver la posibilidad de disminuir el avalúo, por cuanto la tasación está considerada
respecto de una superficie determinada que incluso ni siquiera corresponde en la realidad.
Por lo tanto, hay que votar favorablemente este tema para corregir esta situación y restablecer el
imperio del derecho, particularmente a aquellas personas que pagan este impuesto territorial.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 164 de 459
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más inscritos en esta solicitud de resolución.
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Antes de continuar, saludo a los integrantes del club de adulto mayor San Francisco , de la Región
del Maule, que hoy se encuentran presentes, invitados e invitadas por el diputado Hugo Rey .
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
También saludo a la señora María Soledad Ponce , Ingrid González , Igor Navarrete y Gisela
Verdugo , todos cuidadores e integrantes de la Federación de Enfermedades Poco Frecuentes,
invitados por la diputada Mónica Arce .
Muy bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Asimismo, saludo a una delegación de alumnos de sexto año básico del Colegio Chile, de la
comuna de San Miguel, que se encuentra presente nuevamente acá en la Cámara de Diputadas y
Diputados.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TÉCNICAS PREVENTIVAS PARA EVITAR EFECTOS
DAÑINOS DE ERUPCIONES SOLARES (Solicitud de resolución N° 1.268)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.268.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.268, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  , Gloria Naveillan  y Daniel Lilayu  , en virtud de la cual se
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 165 de 459
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, Aisén Etcheverry Escudero , y al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones pronunciarse y tomar las medidas técnicas
preventivas necesarias para evitar los efectos dañinos de las erupciones solares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE PROYECTO DE LEY PARA CREAR SISTEMA INTEGRADO DE
INFORMACIÓN POLICIAL Y DE SEGURIDAD PÚBLICA. (Solicitud de
Resolución N° 1304)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1304.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1304, de las diputadas y diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Benjamín Moreno , Agustín Romero y Luis Sánchez , en virtud
de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional
un proyecto de ley para crear un sistema integrado de información policial y de seguridad pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRONUNCIAMIENTO Y TOMA DE MEDIDAS PARA RESTABLECER TRATO
DIGNO E IGUALITARIO A CONDENADOS POR CAUSAS DE DERECHOS
HUMANOS QUE CUMPLEN CONDENAS EN CENTROS PENITENCIARIOS DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1305)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1305.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 166 de 459
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1305, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  , Gonzalo de la Carrera  y Camila Flores , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
y a la ministra de Desarrollo Social y Familia, pronunciarse y tomar las medidas necesarias para
restablecer un trato digno e igualitario hacia los condenados por causas de derechos humanos que
se encuentran cumpliendo condenas en los diferentes centros penitenciarios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
REQUERIMIENTO A CORTE SUPREMA DE ESTUDIO PARA EVENTUAL
REMOCIÓN DE JUEZA QUE LIBERÓ A MIEMBROS DEL TREN DE ARAGUA
(Solicitud de resolución N° 1.306)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.306, de los diputados y las diputadas Stephan Schubert  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ejerza las facultades conferidas en el artículo 80, inciso tercero, de la Constitución
de la República, para la remoción de la jueza que dejó libertad a miembros del Tren de Aragua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
RECHAZO POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE RESULTADOS
ELECTORALES ENTREGADOS POR GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.330)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.330, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.330 la firman las diputadas y diputados Stephan
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 167 de 459
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schubert , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en representación del Estado de Chile, manifieste su rechazo a los
resultados electorales entregados por el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela e inste
a sus autoridades a reconocer la derrota del oficialismo e iniciar una transición pacífica a la
democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.464, de los diputados Luis Sánchez , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Sofía Cid  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Stephan
Schubert  y Renzo Trisotti  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Energía, se comprometa a desarrollar, durante el último
año  de  su  gobierno,  medidas  para  diversificar  las  líneas  de  transmisión  y  fortalecer  la
infraestructura del sistema eléctrico nacional, implementando las acciones que se proponen.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 168 de 459
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
INFORMACIÓN PORMENORIZADA EN MATERIA DE ABORTOS REALIZADOS
DESDE ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY QUE DESPENALIZA INTERRUPCIÓN
VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES (OFICIO)
El señor ARAYA (don Cristián).-
Por otro lado, señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud, para que se informe a
la Cámara de Diputados sobre el número y las causales de abortos cometidos desde la entrada en
vigencia de la ley que despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales,
detallando la causal y los centros de salud involucrados.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
MEDIDAS ADOPTADAS PARA FISCALIZAR Y PONER FIN A CARRERAS
CLANDESTINAS EN COSTANERA NORTE, AVENIDAS LA DEHESA, PRESIDENTE
KENNEDY Y LOS TRAPENSES, COMUNAS DE LAS CONDES, VITACURA Y LO
BARNECHEA, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (OFICIOS)
El señor ARAYA (don Cristián).-
Por último, señor Presidente, solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile, a la
alcaldesa de la comuna de Vitacura, al alcalde de la comuna de Lo Barnechea, al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, al secretario regional ministerial (seremi) de Transportes de la
Región Metropolitana y a la ministra de Obras Públicas, como responsables de las concesiones,
para que informen acerca de las gestiones y medidas adoptadas para fiscalizar y poner fin a las
carreras clandestinas que ocurren en la autopista Costanera Norte, así como también en las
avenidas La Dehesa, Los Trapenses y Presidente Kennedy .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 169 de 459
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los vecinos de las comunas que represento, Las Condes , Vitacura y Lo Barnechea , no solo ven en
riesgo sus vidas por la ocurrencia de estas carreras, sino también mermada su calidad de vida. Es
frecuente que los niños despierten a altas horas de la madrugada producto del estruendo de unos
inconscientes que transitan a alta velocidad por la autopista con vehículos modificados.
Solicito que se oficie a las instituciones mencionadas, porque esto afecta de forma grave la calidad
de vida de los vecinos que represento.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
RECONOCIMIENTO A ÓSCAR ALBERTO PÉREZ Y A PERSONAS ASESINADAS
POR LUCHAR CONTRA NARCODICTADURA DE NICOLÁS MADURO
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
El turno siguiente, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, corresponde al Comité
Republicanos, que además hará uso del tiempo adicional de cinco minutos a que tiene derecho
cada Comité una vez al mes.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, a siete años del asesinato de Óscar Alberto Pérez y sus bravos hombres, quiero
reconocer, desde la Cámara de Diputados de Chile, a quienes se levantaron en armas contra la
narcodictadura de Nicolás Maduro.
Óscar Alberto Pérez y sus valientes son héroes en la lucha por la libertad del pueblo venezolano.
Ellos ofrendaron sus vidas en una batalla por la liberación del oprimido pueblo de Venezuela,
reflejando la dignidad y valentía de millones de hombres y mujeres que no se dejan amedrentar
por los crímenes y horrores del régimen chavista.
El 15 de enero de 2018, Pérez y sus hombres dieron su vida para reafirmar que el artículo 350 de
la Constitución venezolana no es una simple declaración, sino una realidad viviente.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 170 de 459
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El pueblo de Venezuela, fiel a su tradición republicana, a su lucha por la independencia, la paz y la
libertad, desconoce cualquier régimen, legislación o autoridad que contraríe los valores, principios
y garantías democráticas, o que menoscabe los derechos humanos.
Desde Chile, nuestro reconocimiento y admiración a quienes no se arrodillan frente a los crímenes
chavistas. Ya llegará el día en que se hará justicia, y Maduro y sus secuaces se secarán en la
cárcel.
Honor y gloria a los mártires de la libertad.
¡Viva Óscar Alberto Pérez !
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 171 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas que adoptará el ministerio para reafirmar el compromiso
con la paz, instando a la República de Azerbaiyán al cese de toda clase de actos de guerra en
contra de la República de Nagorno-Karabagh (Artsaj), como, asimismo, las acciones que se han
tomado para instar al gobierno Azerí para que ordene la reapertura del corredor de Lachin, para el
traslado de toda clase de bienes a la población civil, priorizando aquellos de carácter médico,
alimentos y bebestibles. (63241 de 12/03/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64072 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64073 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64074 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 172 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64075 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64076 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64077 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64078 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64079 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64080 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 173 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64081 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64082 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64083 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64084 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64085 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64086 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 174 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64087 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Remita el listado de municipalidades que han remitido a la subsecretaría el Plan
Comunal de Seguridad Pública. (64673 de 02/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Costo fiscal de las expropiaciones mal ordenadas por el
Departamento de Expropiaciones de la Dirección General de Concesiones de vuestro ministerio
dentro del marco del proyecto "Concesión ruta 66 Camino de la Fruta", remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64909 de 08/04/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal . Existencia y número de transacciones financieras sospechosas reportadas durante
el último año, indicando su vinculación con el comercio ilegal y las medidas implementadas para
detectar y prevenir el lavado de dinero asociado con dicha actividad, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicitan,  en  los  términos  que  requieren.  (64988  de  09/04/2024).  A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 175 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64985 de
09/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64984 de
09/04/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia de las actas de todos los comités de gestión de riesgo
de desastres que se desarrollaron con motivo de los graves incendios acontecidos en febrero de
2024 en la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (66150 de 15/04/2024). A
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 176 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Araya, don Cristián . Municipios que actualmente cuenten con un plan de emergencias
vigente para su comuna preparado de acuerdo con los lineamientos establecidos por su
organismo, indicando las medidas que se adoptarán para los que no posean dicha planificación, en
los términos que requiere. (66152 de 15/04/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65798
de 15/04/2024). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65799
de 15/04/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65800
de 15/04/2024). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65801
de 15/04/2024). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65802
de 15/04/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 177 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65803
de 15/04/2024). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65804
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cabrero. Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante
Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha circunstancia, así como las
medidas  que  se  encuentra  adoptando  para  implementarlo  y  validarlo  con  el  organismo
correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65805 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65806
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65807
de 15/04/2024). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65808
de 15/04/2024). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65809
de 15/04/2024). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 178 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65810
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65811
de 15/04/2024). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65812
de 15/04/2024). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65813
de 15/04/2024). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65814
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65815
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65816
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65817
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 179 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65818
de 15/04/2024). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65819
de 15/04/2024). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65820
de 15/04/2024). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65821
de 15/04/2024). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65822
de 15/04/2024). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65823
de 15/04/2024). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65824
de 15/04/2024). A Municipalidad de Corral.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 180 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65825
de 15/04/2024). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65826
de 15/04/2024). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65827
de 15/04/2024). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65828
de 15/04/2024). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65829
de 15/04/2024). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65830
de 15/04/2024). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65831
de 15/04/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 181 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65832
de 15/04/2024). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65833
de 15/04/2024). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65834
de 15/04/2024). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65835
de 15/04/2024). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65836
de 15/04/2024). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65837
de 15/04/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65838
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 182 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65839
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65840
de 15/04/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65841
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65842
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65843
de 15/04/2024). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65844
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65845
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 183 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65846
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65847
de 15/04/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65848
de 15/04/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65849
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65850
de 15/04/2024). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65851
de 15/04/2024). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65852
de 15/04/2024). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 184 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65853
de 15/04/2024). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65854
de 15/04/2024). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65855
de 15/04/2024). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65856
de 15/04/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65857
de 15/04/2024). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65858
de 15/04/2024). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65859
de 15/04/2024). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65860
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 185 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 15/04/2024). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65861
de 15/04/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65862
de 15/04/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65863
de 15/04/2024). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65864
de 15/04/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65865
de 15/04/2024). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65866
de 15/04/2024). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65867
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 186 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65868
de 15/04/2024). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65869
de 15/04/2024). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65870
de 15/04/2024). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65871
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65872
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65873
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65874
de 15/04/2024). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 187 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65875
de 15/04/2024). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65876
de 15/04/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65877
de 15/04/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65878
de 15/04/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65879
de 15/04/2024). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65880
de 15/04/2024). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65881
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 188 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65882
de 15/04/2024). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65883
de 15/04/2024). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65884
de 15/04/2024). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65885
de 15/04/2024). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65886
de 15/04/2024). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65887
de 15/04/2024). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65888
de 15/04/2024). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 189 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65889
de 15/04/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65890
de 15/04/2024). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65891
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65892
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65893
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65894
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65895
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 190 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65896
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65897
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65898
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65899
de 15/04/2024). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65900
de 15/04/2024). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65901
de 15/04/2024). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65902
de 15/04/2024). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65903
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 191 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 15/04/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65904
de 15/04/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65905
de 15/04/2024). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65906
de 15/04/2024). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65907
de 15/04/2024). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65908
de 15/04/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65909
de 15/04/2024). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65910
de 15/04/2024). A Municipalidad de Villarrica.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 192 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65911
de 15/04/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65912
de 15/04/2024). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65913
de 15/04/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65914
de 15/04/2024). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65915
de 15/04/2024). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65916
de 15/04/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65917
de 15/04/2024). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 193 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65918
de 15/04/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65919
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65920
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65921
de 15/04/2024). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65922
de 15/04/2024). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65923
de 15/04/2024). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65924
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 194 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65925
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65926
de 15/04/2024). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65927
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65928
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65929
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65930
de 15/04/2024). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65931
de 15/04/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 195 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65932
de 15/04/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65933
de 15/04/2024). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65934
de 15/04/2024). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65935
de 15/04/2024). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65936
de 15/04/2024). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65937
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65938
de 15/04/2024). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 196 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65939
de 15/04/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65940
de 15/04/2024). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65941
de 15/04/2024). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65942
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65943
de 15/04/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65944
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65945
de 15/04/2024). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65946
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 197 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 15/04/2024). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65947
de 15/04/2024). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65948
de 15/04/2024). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65949
de 15/04/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65950
de 15/04/2024). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65951
de 15/04/2024). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65952
de 15/04/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65953
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 198 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65954
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65955
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65956
de 15/04/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65957
de 15/04/2024). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65958
de 15/04/2024). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65959
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65960
de 15/04/2024). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 199 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65961
de 15/04/2024). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65962
de 15/04/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65963
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65964
de 15/04/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65965
de 15/04/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65966
de 15/04/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65967
de 15/04/2024). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 200 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65968
de 15/04/2024). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65969
de 15/04/2024). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65970
de 15/04/2024). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65971
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65972
de 15/04/2024). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65973
de 15/04/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65974
de 15/04/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 201 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65975
de 15/04/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65976
de 15/04/2024). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65977
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65978
de 15/04/2024). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65979
de 15/04/2024). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65980
de 15/04/2024). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65981
de 15/04/2024). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 202 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65982
de 15/04/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65983
de 15/04/2024). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65984
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65985
de 15/04/2024). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65986
de 15/04/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65987
de 15/04/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65988
de 15/04/2024). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 203 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65989
de 15/04/2024). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65990
de 15/04/2024). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65991
de 15/04/2024). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65992
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65993
de 15/04/2024). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65994
de 15/04/2024). A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65995
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65996
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 204 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 15/04/2024). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65997
de 15/04/2024). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65998
de 15/04/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (65999
de 15/04/2024). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66000
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66001
de 15/04/2024). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66002
de 15/04/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66003
de 15/04/2024). A Municipalidad de Concón.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 205 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66004
de 15/04/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66005
de 15/04/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66006
de 15/04/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66007
de 15/04/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66008
de 15/04/2024). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66009
de 15/04/2024). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66010
de 15/04/2024). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 206 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66011
de 15/04/2024). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66012
de 15/04/2024). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66013
de 15/04/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66014
de 15/04/2024). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66015
de 15/04/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66016
de 15/04/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66017
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 207 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66018
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66019
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66020
de 15/04/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66021
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66022
de 15/04/2024). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66023
de 15/04/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66024
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 208 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66025
de 15/04/2024). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66026
de 15/04/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66027
de 15/04/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66028
de 15/04/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66029
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66030
de 15/04/2024). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66031
de 15/04/2024). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 209 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66032
de 15/04/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66033
de 15/04/2024). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66034
de 15/04/2024). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66035
de 15/04/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66036
de 15/04/2024). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66037
de 15/04/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66038
de 15/04/2024). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66039
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 210 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 15/04/2024). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66040
de 15/04/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66041
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66042
de 15/04/2024). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66043
de 15/04/2024). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66044
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66045
de 15/04/2024). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66046
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 211 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66047
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66048
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66049
de 15/04/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66050
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66051
de 15/04/2024). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66052
de 15/04/2024). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66053
de 15/04/2024). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 212 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66054
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66055
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66056
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66057
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66058
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66059
de 15/04/2024). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66060
de 15/04/2024). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 213 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66061
de 15/04/2024). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66062
de 15/04/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66063
de 15/04/2024). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66064
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66065
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66066
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66067
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 214 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66068
de 15/04/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66069
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66070
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66071
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66072
de 15/04/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66073
de 15/04/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66074
de 15/04/2024). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 215 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66075
de 15/04/2024). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66076
de 15/04/2024). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66077
de 15/04/2024). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66078
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66079
de 15/04/2024). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66080
de 15/04/2024). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66081
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66082
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 216 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 15/04/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66083
de 15/04/2024). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66084
de 15/04/2024). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66085
de 15/04/2024). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66086
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66087
de 15/04/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66088
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66089
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Unión.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 217 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66090
de 15/04/2024). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66091
de 15/04/2024). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66092
de 15/04/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66093
de 15/04/2024). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66094
de 15/04/2024). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66095
de 15/04/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66096
de 15/04/2024). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 218 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66097
de 15/04/2024). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66098
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66099
de 15/04/2024). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66100
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66101
de 15/04/2024). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66102
de 15/04/2024). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66103
de 15/04/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 219 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66104
de 15/04/2024). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66105
de 15/04/2024). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66106
de 15/04/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66107
de 15/04/2024). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66108
de 15/04/2024). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66109
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66110
de 15/04/2024). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 220 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66111
de 15/04/2024). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66112
de 15/04/2024). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66113
de 15/04/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66114
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66115
de 15/04/2024). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66116
de 15/04/2024). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66117
de 15/04/2024). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 221 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66118
de 15/04/2024). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66119
de 15/04/2024). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66120
de 15/04/2024). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66121
de 15/04/2024). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66122
de 15/04/2024). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66123
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66124
de 15/04/2024). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66125
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 222 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 15/04/2024). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66126
de 15/04/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66127
de 15/04/2024). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66128
de 15/04/2024). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66129
de 15/04/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66130
de 15/04/2024). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66131
de 15/04/2024). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66132
de 15/04/2024). A Municipalidad de Purranque.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 223 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66133
de 15/04/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66134
de 15/04/2024). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66135
de 15/04/2024). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66136
de 15/04/2024). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66137
de 15/04/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66138
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66139
de 15/04/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 224 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66140
de 15/04/2024). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66141
de 15/04/2024). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66142
de 15/04/2024). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Araya, don Cristián . Remita copia del plan de emergencias vigente en su comuna,
indicando si ha sido preparado de acuerdo con los lineamientos del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta Ante Desastres (Senapred). En caso de no tenerlo, sírvase señalar dicha
circunstancia, así como las medidas que se encuentra adoptando para implementarlo y validarlo
con el organismo correspondiente a la mayor brevedad posible, en conformidad a la ley. (66143
de 15/04/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Razones por las cuales el pasaje achurado, en el plano que se
anexa, no está siendo intervenido, a pesar de quedar claramente dentro de la concesión de la red
del sistema de agua potable y deposición de aguas servidas, dejando a vecinos de Maitencillo
excluidos de la nueva red de agua potable y de evacuación de aguas servidas. (66733 de
25/04/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 225 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Araya, don Cristián . Nómina de colegios subvencionados que se han abierto y cerrado
desde el día 1 de enero del año 2015 hasta la fecha de respuesta del presente oficio. (66734 de
25/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Nómina de colegios subvencionados que se han abierto y cerrado
desde el día 1 de enero del año 2015 hasta la fecha de respuesta del presente oficio. (66734 de
25/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Razones por las cuales el pasaje achurado, en el plano que se
anexa, no está siendo intervenido, a pesar de quedar claramente dentro de la concesión de la red
del sistema de agua potable y deposición de aguas servidas, dejando a vecinos de Maitencillo
excluidos de la nueva red de agua potable y de evacuación de aguas servidas. (66733 de
25/04/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián . Alcances de la actualización de la Norma Técnica de Calidad de
Servicio Para Sistemas de Distribución, efectuada mediante resolución exenta N°210, de la
Comisión Nacional de Energía, de fecha 26 de abril de 2024, indicando los cambios introducidos en
materia de tiempos de interrupción a clientes en estado normal, las implicancias regulatorias, los
motivos de dicho cambio y las eventuales implicancias tarifarias, en los términos que requiere.
(68462 de 16/05/2024). A Comisión Nacional de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 226 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Normativa chilena actual que regula los tratamientos hormonales en menores de edad,
incluyendo cualquier actualización reciente, remitiendo una descripción detallada de los protocolos
seguidos por las instituciones de salud pública y privada para todas las atenciones en el ámbito de
la salud de niños con disforia de género, enviando los demás antecedentes que requieren. (69932
de 06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert,
don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián
. Remita un informe de la situación actual de la infraestructura de la Unidad Especial de Alta
Seguridad de Santiago, en consideración a los antecedentes que expone. (71118 de 11/06/2024).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 227 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72913 de
01/07/2024). A Municipalidad de Palmilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72912 de
01/07/2024). A Municipalidad de Nogales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72915 de
01/07/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 228 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72914 de
01/07/2024). A Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72921 de
01/07/2024). A Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72920 de
01/07/2024). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 229 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72917 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72916 de
01/07/2024). A Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72919 de
01/07/2024). A Municipalidad de Algarrobo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 230 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72918 de
01/07/2024). A Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72904 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72903 de
01/07/2024). A Municipalidad de Caldera.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 231 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72902 de
01/07/2024). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72911 de
01/07/2024). A Municipalidad de Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72910 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 232 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72909 de
01/07/2024). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72908 de
01/07/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72907 de
01/07/2024). A Municipalidad de Los Vilos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 233 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72906 de
01/07/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72905 de
01/07/2024). A Municipalidad de Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72893 de
01/07/2024). A Municipalidad de Porvenir.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 234 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72892 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pichidegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72895 de
01/07/2024). A Municipalidad de Punitaqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72894 de
01/07/2024). A Municipalidad de Puerto Octay
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 235 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72897 de
01/07/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72896 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quellón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72899 de
01/07/2024). A Municipalidad de Trehuaco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 236 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72898 de
01/07/2024). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72901 de
01/07/2024). A Municipalidad de Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72900 de
01/07/2024). A Municipalidad de Victoria.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 237 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72891 de
01/07/2024). A Municipalidad de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72882 de
01/07/2024). A Municipalidad de Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72886 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Cisterna.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 238 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72885 de
01/07/2024). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72884 de
01/07/2024). A Municipalidad de Illapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72883 de
01/07/2024). A Municipalidad de Huara
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 239 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72890 de
01/07/2024). A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72889 de
01/07/2024). A Municipalidad de Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72888 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Ligua.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 240 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72887 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72951 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72949 de
01/07/2024). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 241 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72950 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Higuera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72947 de
01/07/2024). A Municipalidad de Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72948 de
01/07/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 242 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72945 de
01/07/2024). A Municipalidad de General Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72946 de
01/07/2024). A Municipalidad de Guaitecas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72943 de
01/07/2024). A Municipalidad de Estación Central.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 243 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72944 de
01/07/2024). A Municipalidad de Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72942 de
01/07/2024). A Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72938 de
01/07/2024). A Municipalidad de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 244 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72939 de
01/07/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72940 de
01/07/2024). A Municipalidad de Dalcahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72941 de
01/07/2024). A Municipalidad de El Bosque.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 245 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72932 de
01/07/2024). A Municipalidad de Chonchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72933 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cochrane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72934 de
01/07/2024). A Municipalidad de Coinco
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 246 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72935 de
01/07/2024). A Municipalidad de Combarbalá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72936 de
01/07/2024). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72937 de
01/07/2024). A Municipalidad de Coquimbo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 247 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72929 de
01/07/2024). A Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72930 de
01/07/2024). A Municipalidad de Chillán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72927 de
01/07/2024). A Municipalidad de Camarones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 248 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72928 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72931 de
01/07/2024). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72922 de
01/07/2024). A Municipalidad de Antuco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 249 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72925 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72926 de
01/07/2024). A Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72923 de
01/07/2024). A Municipalidad de Arica.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 250 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72924 de
01/07/2024). A Municipalidad de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72878 de
01/07/2024). A Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72879 de
01/07/2024). A Municipalidad de Fresia
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 251 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72876 de
01/07/2024). A Municipalidad de Río Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72877 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72874 de
01/07/2024). A Municipalidad de Empedrado
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 252 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72875 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72872 de
01/07/2024). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72873 de
01/07/2024). A Municipalidad de El Carmen.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 253 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73076 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Clemente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73075 de
01/07/2024). A Municipalidad de Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73074 de
01/07/2024). A Municipalidad de Romeral.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 254 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73073 de
01/07/2024). A Municipalidad de Timaukel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72881 de
01/07/2024). A Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72880 de
01/07/2024). A Municipalidad de Futrono.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 255 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73072 de
01/07/2024). A Municipalidad de Melipeuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72865 de
01/07/2024). A Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72866 de
01/07/2024). A Municipalidad de Tomé.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 256 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72867 de
01/07/2024). A Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72868 de
01/07/2024). A Municipalidad de Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73068 de
01/07/2024). A Municipalidad de Aysén.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 257 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73069 de
01/07/2024). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72862 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Rafael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73070 de
01/07/2024). A Municipalidad de Peñaflor.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 258 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72863 de
01/07/2024). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73071 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Gregorio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72864 de
01/07/2024). A Municipalidad de Sierra Gorda
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 259 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73065 de
01/07/2024). A Municipalidad de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (73064 de
01/07/2024). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73067 de
01/07/2024). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 260 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73066 de
01/07/2024). A Municipalidad de Alto del Carmen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72870 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cunco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72869 de
01/07/2024). A Municipalidad de Coronel.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 261 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73063 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pencahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72871 de
01/07/2024). A Municipalidad de Curepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73058 de
01/07/2024). A Municipalidad de Constitución.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 262 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72852 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73059 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cauquenes. (73060 de 01/07/2024). A Municipalidad de Curaco
de Vélez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72853 de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 263 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
01/07/2024). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73056 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Miguel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73057 de
01/07/2024). A Municipalidad de Hualañé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 264 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72856 de
01/07/2024). A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72857 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pelluhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73061 de
01/07/2024). A Municipalidad de Chañaral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 265 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72854 de
01/07/2024). A Municipalidad de María Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73062 de
01/07/2024). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72855 de
01/07/2024). A Municipalidad de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 266 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72861 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72860 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72859 de
01/07/2024). A Municipalidad de Putre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 267 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72858 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73055 de
01/07/2024). A Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73054 de
01/07/2024). A Municipalidad de Camiña
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 268 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73053 de
01/07/2024). A Municipalidad de Natales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73052 de
01/07/2024). A Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Araya, don Cristián . Requerimientos planteados por los
funcionarios de Gendarmería que cumplen funciones en el recinto penitenciario de alta seguridad
de Santiago, indicando las acciones a adoptar para abordar la situación señalada, en los términos
que plantean. (72660 de 28/06/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 269 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72847 de
01/07/2024). A Municipalidad de Calle Larga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72846 de
01/07/2024). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72849 de
01/07/2024). A Municipalidad de Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 270 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72848 de
01/07/2024). A Municipalidad de Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72843 de
01/07/2024). A Municipalidad de Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72842 de
01/07/2024). A Municipalidad de Vicuña.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 271 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72845 de
01/07/2024). A Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72844 de
01/07/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72851 de
01/07/2024). A Municipalidad de Hualaihué.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 272 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72850 de
01/07/2024). A Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73016 de
01/07/2024). A Municipalidad de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73015 de
01/07/2024). A Municipalidad de Villa Alegre.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 273 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73018 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73017 de
01/07/2024). A Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73020 de
01/07/2024). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 274 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73019 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Serena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73021 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73012 de
01/07/2024). A Municipalidad de El Quisco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 275 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73014 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Estrella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73013 de
01/07/2024). A Municipalidad de Los Andes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Araya, don Cristián . Requerimientos planteados por los
funcionarios de Gendarmería que cumplen funciones en el recinto penitenciario de alta seguridad
de Santiago, indicando las acciones a adoptar para abordar la situación señalada, en los términos
que plantean. (72658 de 28/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 276 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73007 de
01/07/2024). A Municipalidad de Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73006 de
01/07/2024). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73005 de
01/07/2024). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 277 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73004 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73011 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73010 de
01/07/2024). A Municipalidad de Tortel.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 278 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73009 de
01/07/2024). A Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73008 de
01/07/2024). A Municipalidad de Tiltil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73003 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Pedro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 279 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73002 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (73041 de
01/07/2024). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73038 de
01/07/2024). A Municipalidad de Canela.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 280 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73037 de
01/07/2024). A Municipalidad de Río Verde
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73040 de
01/07/2024). A Municipalidad de Curacaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73039 de
01/07/2024). A Municipalidad de Río Hurtado.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 281 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73034 de
01/07/2024). A Municipalidad de Puyehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73033 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73036 de
01/07/2024). A Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 282 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (73035 de
01/07/2024). A Municipalidad de Chaitén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73032 de
01/07/2024). A Municipalidad de Licantén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72761 de
01/07/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 283 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72759 de
01/07/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72760 de
01/07/2024). A Municipalidad de El Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73031 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 284 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73030 de
01/07/2024). A Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73029 de
01/07/2024). A Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73028 de
01/07/2024). A Municipalidad de Villa Alemana.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 285 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73027 de
01/07/2024). A Municipalidad de Panquehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73026 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73025 de
01/07/2024). A Municipalidad de Santo Domingo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 286 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72758 de
01/07/2024). A Municipalidad de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (73024 de
01/07/2024). A Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72757 de
01/07/2024). A Municipalidad de Corral.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 287 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73023 de
01/07/2024). A Municipalidad de Mejillones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72756 de
01/07/2024). A Municipalidad de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73022 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Unión
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 288 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72755 de
01/07/2024). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72754 de
01/07/2024). A Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72753 de
01/07/2024). A Municipalidad de Colchane.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 289 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72752 de
01/07/2024). A Municipalidad de Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73042 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73043 de
01/07/2024). A Municipalidad de Ránquil.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 290 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (73046 de
01/07/2024). A Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (73047 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pelarco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73044 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quinchao.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 291 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (73045 de
01/07/2024). A Municipalidad de Santa Juana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73050 de
01/07/2024). A Municipalidad de Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73051 de
01/07/2024). A Municipalidad de Loncoche.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 292 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (73048 de
01/07/2024). A Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (73049 de
01/07/2024). A Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72805 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pinto.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 293 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72804 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72803 de
01/07/2024). A Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72802 de
01/07/2024). A Municipalidad de Peralillo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 294 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72809 de
01/07/2024). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72808 de
01/07/2024). A Municipalidad de Primavera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72807 de
01/07/2024). A Municipalidad de Portezuelo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 295 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72806 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72811 de
01/07/2024). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72810 de
01/07/2024). A Municipalidad de Puente Alto
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 296 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72812 de
01/07/2024). A Municipalidad de Punta Arenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72814 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quemchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72813 de
01/07/2024). A Municipalidad de Queilén.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 297 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72816 de
01/07/2024). A Municipalidad de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72815 de
01/07/2024). A Municipalidad de Rancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72818 de
01/07/2024). A Municipalidad de Renca.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 298 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72817 de
01/07/2024). A Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72820 de
01/07/2024). A Municipalidad de Río Claro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72819 de
01/07/2024). A Municipalidad de Requínoa.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 299 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72821 de
01/07/2024). A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . A Municipalidad
de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72956 de
01/07/2024). A Municipalidad de Llanquihue.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 300 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . A Municipalidad
de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72955 de
01/07/2024). A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72825 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Fabián.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 301 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72954 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lautaro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72824 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72953 de
01/07/2024). A Municipalidad de Las Cabras.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 302 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72823 de
01/07/2024). A Municipalidad de Salamanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72952 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lago Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72822 de
01/07/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 303 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72831 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72830 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72829 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Pablo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 304 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72828 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72961 de
01/07/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72959 de
01/07/2024). A Municipalidad de Los Álamos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 305 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72960 de
01/07/2024). A Municipalidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72957 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lolol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72958 de
01/07/2024). A Municipalidad de Longaví.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 306 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72836 de
01/07/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72835 de
01/07/2024). A Municipalidad de Taltal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72838 de
01/07/2024). A Municipalidad de Tirúa.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 307 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72837 de
01/07/2024). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72832 de
01/07/2024). A Municipalidad de Santa Cruz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72834 de
01/07/2024). A Municipalidad de Talca
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 308 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72833 de
01/07/2024). A Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72840 de
01/07/2024). A Municipalidad de Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72839 de
01/07/2024). A Municipalidad de Traiguén.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 309 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72841 de
01/07/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72764 de
01/07/2024). A Municipalidad de Futaleufú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72765 de
01/07/2024). A Municipalidad de Galvarino
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 310 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72762 de
01/07/2024). A Municipalidad de Freire
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72763 de
01/07/2024). A Municipalidad de Freirina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72768 de
01/07/2024). A Municipalidad de Huasco.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 311 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72769 de
01/07/2024). A Municipalidad de Independencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72766 de
01/07/2024). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72767 de
01/07/2024). A Municipalidad de Hualpén.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 312 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72973 de
01/07/2024). A Municipalidad de Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72974 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72972 de
01/07/2024). A Municipalidad de Paihuano.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 313 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72977 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pichilemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72978 de
01/07/2024). A Municipalidad de Placilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72975 de
01/07/2024). A Municipalidad de Petorca.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 314 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72976 de
01/07/2024). A Municipalidad de Peumo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72981 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72980 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pucón
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 315 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72979 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72771 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Granja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72770 de
01/07/2024). A Municipalidad de Juan Fernández .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 316 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72773 de
01/07/2024). A Municipalidad de Laguna Blanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72774 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72775 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lebu.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 317 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72776 de
01/07/2024). A Municipalidad de Litueche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72777 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lo Barnechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72778 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lo Prado
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 318 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72779 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72780 de
01/07/2024). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72962 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lota
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 319 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72963 de
01/07/2024). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72964 de
01/07/2024). A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72965 de
01/07/2024). A Municipalidad de Marchigüe.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 320 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72966 de
01/07/2024). A Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72772 de
01/07/2024). A Municipalidad de La Reina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72967 de
01/07/2024). A Municipalidad de Mulchén.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 321 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72969 de
01/07/2024). A Municipalidad de Negrete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72968 de
01/07/2024). A Municipalidad de Nacimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72971 de
01/07/2024). A Municipalidad de Ovalle
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 322 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72970 de
01/07/2024). A Municipalidad de O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72781 de
01/07/2024). A Municipalidad de Los Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72790 de
01/07/2024). A Municipalidad de Mostazal
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 323 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72791 de
01/07/2024). A Municipalidad de Nancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72992 de
01/07/2024). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72788 de
01/07/2024). A Municipalidad de Maullín
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 324 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72789 de
01/07/2024). A Municipalidad de Monte Patria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72786 de
01/07/2024). A Municipalidad de María Elena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72787 de
01/07/2024). A Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 325 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72784 de
01/07/2024). A Municipalidad de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72785 de
01/07/2024). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72782 de
01/07/2024). A Municipalidad de Lumaco
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 326 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72999 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Fernando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72783 de
01/07/2024). A Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73000 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Ignacio.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 327 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72997 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72998 de
01/07/2024). A Municipalidad de San Esteban.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72995 de
01/07/2024). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 328 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72996 de
01/07/2024). A Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72993 de
01/07/2024). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72994 de
01/07/2024). A Municipalidad de Retiro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 329 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (73001 de
01/07/2024). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72799 de
01/07/2024). A Municipalidad de Paredones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72800 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 330 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72801 de
01/07/2024). A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72795 de
01/07/2024). A Municipalidad de Ollagüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72796 de
01/07/2024). A Municipalidad de Olmué.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 331 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72797 de
01/07/2024). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72798 de
01/07/2024). A Municipalidad de Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72986 de
01/07/2024). A Municipalidad de Putaendo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 332 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72792 de
01/07/2024). A Municipalidad de Navidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72987 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quilaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72793 de
01/07/2024). A Municipalidad de Ninhue.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 333 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72988 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72794 de
01/07/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72989 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quillota.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 334 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72982 de
01/07/2024). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72983 de
01/07/2024). A Municipalidad de Pumanque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72984 de
01/07/2024). A Municipalidad de Puqueldón
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 335 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72985 de
01/07/2024). A Municipalidad de Purén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72991 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72990 de
01/07/2024). A Municipalidad de Quintero.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 336 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72741 de
01/07/2024). A Municipalidad de Carahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores. (72738 de
01/07/2024). A Municipalidad de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores. (72739 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cañete.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 337 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores. (72736 de
01/07/2024). A Municipalidad de Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores. (72737 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores. (72734 de
01/07/2024). A Municipalidad de Andacollo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 338 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores. (72735 de
01/07/2024). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores. (72732 de
01/07/2024). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores. (72733 de
01/07/2024). A Municipalidad de Ancud.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 339 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores. (72731 de
01/07/2024). A Municipalidad de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72751 de
01/07/2024). A Municipalidad de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72741 de
01/07/2024). A Municipalidad de Casablanca.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 340 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72742 de
01/07/2024). A Municipalidad de Catemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . . (72743 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cerro Navia. (72744 de 01/07/2024). A Municipalidad de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72745 de
01/07/2024). A Municipalidad de Chépica.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 341 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72746 de
01/07/2024). A Municipalidad de Chiguayante. (72747 de 01/07/2024). A Municipalidad de
Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72748 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cisnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72749 de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 342 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
01/07/2024). A Municipalidad de Cobquecura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su comuna. En el evento
de ser contrataciones directas, informar las resoluciones dictadas para tal fin, adjuntando los
comprobantes de pago asociados a dicha contratación, indicando los montos involucrados durante
2023 y 2024, hasta la fecha. Asimismo, señale si el financiamiento proviene de la Delegación
Presidencial Regional o Provincial, como, asimismo, los costos asociados, como conductores o
pionetas, que tiene vuestra municipalidad para la realización de dichas labores . (72750 de
01/07/2024). A Municipalidad de Cochamó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Comité de expertos a designar conforme a lo dispuesto en la circular N° 7, de 14 de
junio de 2024, del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73129 de 02/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Romero, don Agustín
, Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Comité de Expertos a designar conforme a lo dispuesto en la Circular N° 7 de 14 de
junio de 2024 del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73131 de 02/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 343 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián
; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez,
don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Albergue
provisorio para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá,
indicando su fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona jurídica encargada de
su administración, y número de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile que se
encuentran trabajando en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73856 de
05/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  Delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75452  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Limarí.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75453  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Cautín.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 344 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75454  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Osorno.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75455  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Chiloé.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75456  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Palena.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75457  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Aysén.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75458  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de General Carrera.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75459  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de la Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 345 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75460  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75461  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Linares.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75462  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Malleco.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75463  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Tierra del Fuego.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75464  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Última Esperanza.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 346 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75465  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Itata.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75466  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Capitán Prat.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75467  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Ranco.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75468  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Parinacota.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75469  de
22/07/2024). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75470  de
22/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 347 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75471  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Palena.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75472  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75473  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Chiloé.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75474  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75475  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 348 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75476  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75477  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75478  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75479  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75480  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75481  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 349 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75482  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75483  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75484  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Cauquenes.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75485  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75486  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 350 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75487  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
-Diputado Araya, don Cristián . Número de licitaciones realizadas durante los años 2023 y 2024 en
materia de contratación de camiones aljibes para distribución de agua en su provincia. En el
evento de ser contrataciones directas, remita las resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo,
acompañe los comprobantes de pago asociados a la contratación de este servicio, indicando los
montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la fecha de respuesta del presente oficio, como,
también, los costos asociados a los camiones aljibes, como conductores o peonetas, que tiene
para  vuestra  delegación  la  realización  de  dichas  labores,  de  ser  procedente.  (75488  de
22/07/2024). A Gobernación Provincial de Palena.
-Diputado Araya, don Cristián . 2023 y 2024 en materia de contratación de camiones aljibes para
distribución de agua en su provincia. En el evento de ser contrataciones directas, remita las
resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo, acompañe los comprobantes de pago asociados a la
contratación de este servicio, indicando los montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la
fecha de respuesta del presente oficio, como, también, los costos asociados a los camiones aljibes,
como conductores o peonetas, que tiene para vuestra delegación la realización de dichas labores,
de ser procedente. (75489 de 22/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
-Diputado Araya, don Cristián . 2023 y 2024 en materia de contratación de camiones aljibes para
distribución de agua en su provincia. En el evento de ser contrataciones directas, remita las
resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo, acompañe los comprobantes de pago asociados a la
contratación de este servicio, indicando los montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la
fecha de respuesta del presente oficio, como, también, los costos asociados a los camiones aljibes,
como conductores o peonetas, que tiene para vuestra delegación la realización de dichas labores,
de ser procedente. (75490 de 22/07/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . 2023 y 2024 en materia de contratación de camiones aljibes para
distribución de agua en su provincia. En el evento de ser contrataciones directas, remita las
resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo, acompañe los comprobantes de pago asociados a la
contratación de este servicio, indicando los montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la
fecha de respuesta del presente oficio, como, también, los costos asociados a los camiones aljibes,
como conductores o peonetas, que tiene para vuestra delegación la realización de dichas labores,
de ser procedente. (75491 de 22/07/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . 2023 y 2024 en materia de contratación de camiones aljibes para
distribución de agua en su provincia. En el evento de ser contrataciones directas, remita las
resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo, acompañe los comprobantes de pago asociados a la
contratación de este servicio, indicando los montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la
fecha de respuesta del presente oficio, como, también, los costos asociados a los camiones aljibes,
como conductores o peonetas, que tiene para vuestra delegación la realización de dichas labores,
de ser procedente. (75492 de 22/07/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . 2023 y 2024 en materia de contratación de camiones aljibes para
distribución de agua en su provincia. En el evento de ser contrataciones directas, remita las
resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo, acompañe los comprobantes de pago asociados a la
contratación de este servicio, indicando los montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 351 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha de respuesta del presente oficio, como, también, los costos asociados a los camiones aljibes,
como conductores o peonetas, que tiene para vuestra delegación la realización de dichas labores,
de ser procedente. (75493 de 22/07/2024). A Gobernación Provincial de Palena.
-Diputado Araya, don Cristián . 2023 y 2024 en materia de contratación de camiones aljibes para
distribución de agua en su provincia. En el evento de ser contrataciones directas, remita las
resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo, acompañe los comprobantes de pago asociados a la
contratación de este servicio, indicando los montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la
fecha de respuesta del presente oficio, como, también, los costos asociados a los camiones aljibes,
como conductores o peonetas, que tiene para vuestra delegación la realización de dichas labores,
de ser procedente. (75494 de 22/07/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
-Diputado Araya, don Cristián . 2023 y 2024 en materia de contratación de camiones aljibes para
distribución de agua en su provincia. En el evento de ser contrataciones directas, remita las
resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo, acompañe los comprobantes de pago asociados a la
contratación de este servicio, indicando los montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la
fecha de respuesta del presente oficio, como, también, los costos asociados a los camiones aljibes,
como conductores o peonetas, que tiene para vuestra delegación la realización de dichas labores,
de ser procedente. (75495 de 22/07/2024). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputado Araya, don Cristián . 2023 y 2024 en materia de contratación de camiones aljibes para
distribución de agua en su provincia. En el evento de ser contrataciones directas, remita las
resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo, acompañe los comprobantes de pago asociados a la
contratación de este servicio, indicando los montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la
fecha de respuesta del presente oficio, como, también, los costos asociados a los camiones aljibes,
como conductores o peonetas, que tiene para vuestra delegación la realización de dichas labores,
de ser procedente. (75496 de 22/07/2024). A Gobernación Provincial de Chiloé.
-Diputado Araya, don Cristián . 2023 y 2024 en materia de contratación de camiones aljibes para
distribución de agua en su provincia. En el evento de ser contrataciones directas, remita las
resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo, acompañe los comprobantes de pago asociados a la
contratación de este servicio, indicando los montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la
fecha de respuesta del presente oficio, como, también, los costos asociados a los camiones aljibes,
como conductores o peonetas, que tiene para vuestra delegación la realización de dichas labores,
de ser procedente. (75497 de 22/07/2024). A Gobernación Provincial de Chiloé.
-Diputado Araya, don Cristián . 2023 y 2024 en materia de contratación de camiones aljibes para
distribución de agua en su provincia. En el evento de ser contrataciones directas, remita las
resoluciones dictadas para tal fin. Asimismo, acompañe los comprobantes de pago asociados a la
contratación de este servicio, indicando los montos involucrados durante 2023 y 2024, hasta la
fecha de respuesta del presente oficio, como, también, los costos asociados a los camiones aljibes,
como conductores o peonetas, que tiene para vuestra delegación la realización de dichas labores,
de ser procedente. (75498 de 22/07/2024). A Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 352 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75559
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75560
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75561
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75562
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75563
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aysén.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 353 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75564
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75565
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75566
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75567
de 23/07/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75568
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 354 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75569
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75570
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75571
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75572
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75573
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75574
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 355 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75575
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75576
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75577
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75578
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75579
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 356 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75580
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de los Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75543
de 23/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián . Actualización curricular entre 1° básico y 2° medio, en especial en
la asignatura de historia, en el cual se elimina contenido como las guerras mundiales, el período
colonial, historia de nuestro país, historia de Grecia y Roma, entre otros. En ese sentido explique
los  motivos  y  fundamentos  que  justificarían  eliminar  dicho  contenido  fundamental,
reemplazándolo  por  cambio  climático,  contaminación  de  los  océanos  y  distribución  de  la
población, entre otros. (76977 de 05/08/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Araya, don Cristián . Traspasos de fondos realizados, por esa cartera a ONG`s y otro
tipo de instituciones con el objetivo de dar apoyo o ayuda a Ucrania durante 2022, 2023 y 2024,
indicando monto de cada uno, la institución a la que se entregó, el detalle del uso que se dio a
dichos recursos y si consta que efectivamente fueron destinados por dicha institución al país
señalado. (76978 de 05/08/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Araya, don Cristián . Traspasos de fondos realizados, por esa cartera, a ONG`s y otro
tipo de instituciones con el objetivo de dar apoyo o ayuda a Ucrania durante 2022, 2023 y 2024,
indicando monto de cada uno, la institución a la que se entregó, el detalle del uso que se dio a
dichos recursos y si consta que efectivamente fueron destinados por dicha institución al país
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 357 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señalado. (76979 de 05/08/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; -Diputado Schubert, don Stephan  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara , -Diputada Cid, doña Sofía ; -Diputada Del Real; doña Catalina  ; -Diputado Irarrázaval, don
Juan ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don José Carlos  ; -Diputado Moreno, don
Benjamín ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado Sánchez, don Luis  ; -Diputado Trisotti, don
Renzo ; -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Cantidad de establecimientos educacionales
vulnerables que se mantienen sin suministro de energía eléctrica, tras los cortes generados por el
reciente temporal que afectó al país, detallando especialmente la respectiva ubicación geográfica,
tiempo estimado en que se restablecería el servicio, plan destinado a recuperar las clases
perdidas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (77761 de 13/08/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  .  Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78963 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78964 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 358 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78965 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78966 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78967 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78968 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78969 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 359 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78970 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78971 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Número de solicitudes de poda de árboles enviadas a la empresa
ENEL con el objeto de cuidar las líneas eléctricas y el plan de manejo o mantención de árboles en
calzadas y otros espacios públicos de su comuna. (78287 de 16/08/2024). A Municipalidad de
Colina.
Diputado Araya, don Cristián . Número de solicitudes de poda de árboles enviadas a la empresa
ENEL con el objeto de cuidar las líneas eléctricas y el plan de manejo o mantención de árboles en
calzadas y otros espacios públicos de su comuna. (78288 de 16/08/2024). A Municipalidad de
Vitacura.
Diputado Araya, don Cristián . Número de solicitudes de poda de árboles enviadas a la empresa
ENEL con el objeto de cuidar las líneas eléctricas y el plan de manejo o mantención de árboles en
calzadas y otros espacios públicos de su comuna. (78289 de 16/08/2024). A Municipalidad de
Peñalolén.
Diputado Araya, don Cristián . Número de solicitudes de poda de árboles enviadas a la empresa
ENEL con el objeto de cuidar las líneas eléctricas y el plan de manejo o mantención de árboles en
calzadas y otros espacios públicos de su comuna. (78290 de 16/08/2024). A Municipalidad de La
Reina.
Diputado Araya, don Cristián . Número de solicitudes de poda de árboles enviadas a la empresa
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 360 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENEL con el objeto de cuidar las líneas eléctricas y el plan de manejo o mantención de árboles en
calzadas y otros espacios públicos de su comuna. (78291 de 16/08/2024). A Municipalidad de Lo
Barnechea.
Diputado Araya, don Cristián . Número de solicitudes de poda de árboles enviadas a la empresa
ENEL con el objeto de cuidar las líneas eléctricas y el plan de manejo o mantención de árboles en
calzadas y otros espacios públicos de su comuna. (78292 de 16/08/2024). A Municipalidad de Las
Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80345 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80346 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 361 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Implementación de la ley Nº 21.545, que establece la promoción de
la inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, detallando especialmente el nivel de
cumplimiento de las obligaciones que corresponden a su cartera, así como el gasto fiscal asociado,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (80884 de 06/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Implementación de la ley Nº 21.545, que establece la promoción de
la inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, detallando especialmente el gasto fiscal
asociado, así como la eventual celebración de convenios con instituciones públicas o privadas en
tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (80885 de 06/09/2024) . A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80344 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 362 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80346 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80344 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 363 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80345 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Razones por las que si el plan contempla "ubicar, recuperar,
identificar y restituir los restos mortales de las personas víctimas de desaparición forzada" no se
han realizado las gestiones necesarias para poder identificar los restos mortales y osamentas no
identificadas que se encuentran en manos del Servicio Médico Legal u otros organismos públicos,
indicando los mecanismos que se están utilizando actualmente y que se han utilizado entre los
años 2022, 2023 y 2024 para buscar e identificar osamentas, el nombre de las personas y
agrupaciones que fueron parte del proceso participativo entre los años 2022 y 2023, la pauta de
cada uno de los encuentros, convocatoria y conclusiones de cada uno de ellos, los seminarios que
se realizaron en el proceso participativo, contenido detallado de los mismos, expositores y
asistentes, el avance detallado del Plan Nacional de Búsqueda y su costo pormenorizado . (80337
de 04/09/2024) . A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 364 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Araya, don Cristián . Razones por las que si el Plan contempla "ubicar, recuperar,
identificar y restituir los restos mortales de las personas víctimas de desaparición forzada" no se
han realizado las gestiones necesarias para poder identificar los restos mortales y osamentas no
identificadas que se encuentran en manos del Servicio Médico Legal u otros organismos públicos,
indicando los mecanismos que se están utilizando actualmente y que se han utilizado entre los
años 2022, 2023 y 2024 para buscar e identificar osamentas, el nombre de las personas y
agrupaciones que fueron parte del proceso participativo entre los años 2022 y 2023, la pauta de
cada uno de los encuentros, convocatoria y conclusiones de cada uno de ellos, los seminarios que
se realizaron en el proceso participativo, contenido detallado de los mismos, expositores y
asistentes, el avance detallado del Plan Nacional de Búsqueda y su costo pormenorizado . (80338
de 04/09/2024) . A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Informe elaborado por el Instituto de Políticas Públicas de
Salud (IPSUS) y la Facultad de Economía de la Universidad San Sebastián sobre desempeño del
Servicio  de  Salud  Metropolitano  Norte,  detallando  especialmente  las  acciones  correctivas
implementadas hasta la fecha, así como el plan de fiscalización aplicado en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81050 de 10/09/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 365 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín : Diputado Araya , don Cristián : Diputada Barchiesi , doña Chiara
: Diputada Cid , doña Sofía  : Diputada Del Real, doña Catalina  : Diputado Irarrázaval, don Juan  :
Diputado Jürgensen, don Harry : Diputado Meza, don José Carlos : Diputado Moreno, don Benjamín
: Diputado Sánchez, don Luis  : Diputado Schubert, don Stephan  : Diputado Trisotti, don Renzo  :
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Acciones implementadas con el propósito de abordar la
situación de aumento de las listas de espera, derivaciones y casos atrasados, remitiendo el plan
de  fiscalización  respecto  del  cumplimiento  de  la  normativa  sobre  tiempos  de  espera  en
establecimientos públicos, en los términos que requieren. (81016 de 10/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de denuncias recibidas respecto de abortos realizados bajo
las tres causales legales e indique las investigaciones y auditorías iniciadas con relación a
falsificaciones de causales de interrupción del embarazo y su correcta aplicación, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81531 de 13/09/2024). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de denuncias recibidas respecto de abortos realizados bajo
las tres causales legales e indique las investigaciones y auditorías iniciadas con relación a
falsificaciones de causales de interrupción del embarazo y su correcta aplicación, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81532 de 13/09/2024). A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 366 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de denuncias recibidas respecto de abortos realizados bajo
las tres causales legales e indique las investigaciones y auditorías iniciadas con relación a
falsificaciones de causales de interrupción del embarazo y su correcta aplicación, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere (81533 de 13/09/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de denuncias recibidas respecto de abortos realizados bajo
las tres causales legales e indique las investigaciones y auditorías iniciadas con relación a
falsificaciones de causales de interrupción del embarazo y su correcta aplicación, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81534 de 13/09/2024). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el número de denuncias por violación derivadas en procesos de aborto legal e indique la
cantidad de investigaciones abiertas respecto de posibles falsificaciones de causales de aborto,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81535 de
13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Número de denuncias recibidas respecto de abortos realizados bajo
las tres causales legales e indique las investigaciones y auditorías iniciadas con relación a
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 367 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
falsificaciones de causales de interrupción del embarazo y su correcta aplicación, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81536 de 13/09/2024). A Fiscalía
Nacional del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . General director de Carabineros de Chile informe sobre el número
de denuncias por violación derivadas en procesos de aborto legal e indique la cantidad de
investigaciones abiertas respecto de posibles falsificaciones de causales de aborto, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81530 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputada Del Real,
doña Catalina  ; Diputada Cid, doña Sofía  . Caso del señor Hugo Morales , quien falleció el 28 de
septiembre del año en curso mientras prestaba servicios de gasfitería en el Palacio de La Moneda,
detallando especialmente el horario de trabajo estipulado vía contrato, exámenes médicos
practicados en los últimos doce meses, total de horas extraordinarias registradas y fechas
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (82494  de
02/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 368 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Remita copia de los decretos municipales o resoluciones administrativas que sustenten los
incrementos salariales otorgados a los funcionarios municipales en los últimos dos años, junto al
listado de quienes los recibieron, detallando su cargo, función, razón del aumento, fecha del
aumento y monto específico del incremento. Asimismo, informe las actividades y funciones
asignadas a los funcionarios cuyo salario fue aumentado en los últimos dos años, enviando los
demás antecedentes que requieren. (82544 de 02/10/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . Características del Centro de Reinserción Social (CRS) Santiago
Oriente, detallando especialmente los permisos necesarios para su funcionamiento, así como los
reclamos presentados por vecinos del sector hasta la fecha, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (83804 de 14/10/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84273 de 22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 369 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84275 de 22/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián . Eventuales pérdidas de información provocadas por la vulneración
de las plataformas digitales de vuestro ministerio, indicando su magnitud y medidas a desarrollar
para su recuperación. (84167 de 21/10/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián . Licitación N° 2403-180-LQ23, que dio origen a la orden de compra
Nº 2403-451-E24, que recae sobre la "Obra eléctrica iluminación con enfoque de género", dando
respuesta a las interrogantes que formula. (84468 de 24/10/2024). A Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Consulta que habrían realizado los ministerios de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio
Secretaría  General  de  Gobierno  a  ese  Consejo  Nacional  de  Televisión  respecto  de  las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 370 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transmisiones del denominado " Caso Monsalve ", incluyendo todos los antecedentes disponibles,
tales como el contenido íntegro de dicha consulta y los documentos asociados, si los hubiere.
Asimismo, adjunte la respuesta que ese organismo emitió en relación con la mencionada consulta,
junto con cualquier documento adicional que permita clarificar la posición del Consejo Nacional de
Televisión respecto de este asunto. (85704 de 22/11/2024) . A Consejo Nacional de Televisión .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Campañas comunicacionales realizadas para dar a conocer a la población el subsidio de
electricidad y para incentivar la postulación de parte de quienes cumplen los requisitos para
acceder a él. (86628 de 28/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Todas las medidas adoptadas en la Región de Tarapacá para prevenir desastres naturales en el
contexto del adelanto de la temporada de lluvias estivales, indicando cómo se han dado a conocer
a la población. (86629 de 28/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Medidas de control y reducción de velocidad que actualmente se
encuentran vigentes y aquellas que se espera implementar para las calles Kennedy (lateral) y
Gerónimo de Alderete, que actualmente son focos de constantes accidentes vehiculares. (91138
de 03/01/2025). A Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 371 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Medidas de control y reducción de velocidad que actualmente se
encuentran vigentes, y aquellas que se espera implementar, para aplicar en las calles Presidente
Riesco y Gerónimo de Alderete, que actualmente son focos de constantes accidentes vehiculares.
(91300 de 07/01/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar  la  documentación  que  no  se  encuentra  subida  al  referido  portal.  (91654  de
13/01/2025). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91655 de
13/01/2025). A Universidad de Atacama.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 372 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91656 de
13/01/2025). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91657 de
13/01/2025). A Universidad de La Serena.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91658 de
13/01/2025). A Universidad del Biobío.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91659 de
13/01/2025). A Universidad de Aysén.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 373 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91660 de
13/01/2025). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91661 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91662 de
13/01/2025). A Universidad de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91663 de
13/01/2025). A Universidad Autónoma de Chile.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 374 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91664 de
13/01/2025). A Universidad Tecnológica Metropolitana.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91665 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91666 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 375 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91667 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91668 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91669 de
13/01/2025). A Universidad de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . General director de Carabineros de Chile informe sobre todos los
operativos de fiscalización desplegados desde dicha institución, con el propósito de controlar las
carreras  clandestinas  en  la  autopista  Costanera  Norte,  Región  Metropolitana  de  Santiago,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (91589 de
13/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Medidas de fiscalización y regulación adoptadas para enfrentar la
realización de carreras clandestinas en la autopista Costanera Norte, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (91590 de 13/01/2025). A Municipalidad
de Vitacura.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 376 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Cristián . Gestiones y operativos de fiscalización desplegados a nivel
ministerial, con el propósito de controlar las carreras clandestinas en la autopista Costanera Norte,
Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere. (91591 de 13/01/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Denuncia efectuada contra de uno de los proveedores externos de
la ENAP, la empresa Interservice Ltda., que provee servicios de gestión ambiental y que habría
adulterado los certificados que acreditaban los kilómetros de sus recorridos en la gestión de
residuos peligrosos, de manera de aumentar artificialmente sus cobros a la ENAP, indicando si, a
su juicio, las denuncias referidas fueron adecuadamente tramitadas por la empresa y si el cambio
en las funciones del denunciante es procedente para el mejor desempeño de la ENAP, en los
términos que expone. (92470 de 20/01/2025). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Todas las medidas de fiscalización y regulación que se han
adoptado, así como las gestiones que se hayan realizado frente a otras autoridades para enfrentar
a los aparcadores ilegales de vehículos de la comuna, remitiendo el detalle de la cantidad de
infracciones que ha cursado el municipio por este concepto durante los últimos 36 meses,
desglosados por mes. Asimismo, señale la cantidad de arrestos que se han efectuado a quienes
hayan resultado multados por esta conducta a instancias de sus jueces de Policía Local en los
últimos 36 meses. (92594 de 21/01/2025). A Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián . Remita copia íntegra del convenio suscrito entre Chile y Bolivia para
la reconducción de migrantes de terceros países a su territorio, suscrito durante el mes de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 377 de 459
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2024. Asimismo, informe el estado de avance de los protocolos de implementación
necesarios para dicho convenio. (93607 de 08/02/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Remita copia íntegra del convenio suscrito entre Chile y Bolivia para
la reconducción de migrantes de terceros países a su territorio, suscrito durante el mes de
diciembre de 2024. Asimismo, informe el estado de avance de los protocolos de implementación
necesarios para dicho convenio. (93608 de 08/02/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 378 de 459
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEÑOR DANIEL SALINAS,
DESTACADO CANTAUTOR ANGOLINO Y EXDIPUTADO; DEL SEÑOR MAURICIO
ARRIAZA , DIRECTOR DE LA POLICÍA NACIONAL CIVIL DE EL SALVADOR, Y
DEL SEÑOR CARLOS VARGAS , EXCONCEJAL, LOCUTOR DEPORTIVO Y
DIRIGENTE SOCIAL DE OSORNO, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio en memoria de las
siguientes personas:
A solicitud del diputado Daniel Melo , por el sensible fallecimiento del señor Daniel Salinas Muñoz ,
destacado cantautor angolino y exdiputado del Partido Socialista de Chile por la 20a Agrupación
Departamental “ Angol , Collipulli , Traiguén , Victoria y Curacautín” , Región de La Araucanía, en
el año 1973.
A solicitud del diputado Cristián Araya  , por el sensible fallecimiento del señor Mauricio Arriaza
Chicas , director de la Policía Nacional Civil de El Salvador, tras estrellarse el helicóptero de la
Fuerza Aérea en el que viajaba junto a ocho personas.
A solicitud del diputado Daniel Melo , por el sensible fallecimiento del señor Carlos Vargas Vidal ,
exconcejal, locutor deportivo y dirigente social de la ciudad de Osorno.
Pido a todos los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 379 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: domingo 3 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16683-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS SOBRE EL PROYECTO
DE LEY QUE DECLARA EL 24 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE CONMEMORACIÓN DE LAS VÍCTIMAS DEL GENOCIDIO ARMENIO
Tratado y acordado en sesión de 3 de abril de 2024, con la asistencia de las diputadas/os
Araya, Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Ossandón y Palma.
El diputado Araya sostiene que la idea es que se haga justicia respeto de un pueblo perseguido y
víctima del primer gran genocidio de la historia, en que fallecieron más de 1.000.000 de personas
por efecto de su pertenencia a una etnia y su religión.
El día 24 de abril se conmemora, porque fue el primer paso en este genocidio, iniciado por una
persecución política a líderes e intelectuales armenios, que luego se materializo en muerte y
desplazamientos forzosos. El pueblo armenio ha sido históricamente un pueblo perseguido,
ubicado en una zona muy compleja, incluso al punto de que hoy hay sectores en Armenia donde
aún se han producido persecuciones políticas.
En Argentina, por ejemplo, hay más de 200.000 refugiados armenios, en Chile se trata de una
comunidad más pequeña, pero se trata de un pueblo que ha sufrido mucho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15905-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
SUPRIMIR LA FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS. BOLETÍN N°15.905-25
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 380 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 17 de abril de 2024, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés
Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Diego Schalper y Héctor Ulloa (en reemplazo del diputado señor Jaime
Araya).
El diputado señor Cristián Araya, señaló que comparte en su totalidad el proyecto y le preocupa
que el gobierno, que ha expresado que se requieren más carabineros en las calles, no haga este
tipo de acciones concretas. Además, añadió que por oficio de fiscalización se informa que los
carabineros realizan más de 120 funciones, entre ellas ocuparse del orden público, por ello
enfatizó, en que más que enfocarse en planes de aumentar la dotación de carabineros, que por
cierto ayuda, lo que se requiere es que los carabineros se aboquen a realizar funciones netamente
policiales y no otras como son la de efectuar notificaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, manifestó que se busca implementar un sistema nacional de
protección ciudadana. El Ministerio del Interior, junto al Ministerio de Defensa, conforma todo el
Sistema Nacional de Protección Civil, lo que es otra cosa. No es Senapred propiamente tal el que
involucra, por ejemplo, a la defensa civil. ¿Este es el término más adecuado? Señaló que el
sistema de protección ciudadana puede llevar a una confusión con un sistema de protección civil.
Agregó que, si se está pensando en seguridad, lo lógico es que fuera mucho más explícito en un
sistema nacional de seguridad. ¿El día mañana el sistema nacional de protección civil y el sistema
nacional de protección ciudadana son dos cosas que van a terminar coexistiendo? El Sistema
Nacional de Protección Civil existe; está normado, hay instituciones que participan, etcétera.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 381 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, sugirió la posibilidad de fusionar a los ministerios políticos como
SEGPRES y SEGEGOB, en uno solo, ya que ambos suman 60.000 millones de pesos, significaría un
avance en ahorro de recursos fiscales.
Por otra parte, consultó el motivo por el cual se conserva SENDA y Migración en el Ministerio del
Interior. Y por qué a Gendarmería no se le entrega un rol fundamental contra el crimen organizado
dentro del Ministerio de Seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 382 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Cristián Araya, señaló que atendiendo a lo que dice la ministra, tal vez el verbo
rector promover no es el más adecuado, porque lo que está planteando la ministra es recabar toda
la información, solicitarla, gestionarla, analizarla, pero promover el desarrollo y producción suena
muy débil para lo que ella está pensando, que básicamente va a tener una función de staff del
ministro, en asesoría para la toma de decisiones.
Sugiere revisión del concepto utilizado por no considerarlo adecuado, ya que debe tener la firmeza
suficiente, porque le va a tener que pedir información a las policías, a Gendarmería, al Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, etcétera.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado,
respondió a la inquietud, señalado que la inclusión de la letra e) en el artículo 6°, que se refiere al
acceso a los datos relativos a prevención del delito, seguridad pública, control de orden público,
persecución del delito, control y autorización de uso de armas, y rehabilitación por parte del
Ministerio  de  Seguridad  Pública,  es  fundamental  para  el  establecimiento  de  lo  que  han
denominado el BUD legal, es decir, un centro de datos de seguridad en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, expresó que, pese a que en la sesión pasada se manifestó una
preocupación por evitar el perfil de establecer un seremi como los que hoy se conocen, según lo
que se consensua con esta redacción, es que probablemente, en la práctica va a ser un seremi tan
político como los demás, y no es la lógica, sino todo lo contrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 383 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Diego Schalper, manifestó que la diferencia entre "garantizar" la protección y
"velar", da la impresión de que "garantizar" sería una obligación de resultado y "velar" una
obligación de medios, por lo que no estaría de acuerdo.
El presidente diputado señor Andrés Longton , expresó que si bien, garantizar, es un exceso, ya
que es una obligación de resultado, pero piensa que velar es un concepto muy suave, ya que
significa hacer centinela o guardia por la noche.
Además, expresó sostener una diferencia de fondo en el artículo 5°, porque están las funciones del
Ministerio de Seguridad, y si se hace una remisión a la ley N°18.575, de Bases Generales de la
Administración del Estado, a los ministros, según los artículos 22 y 28, les corresponde diseñar
políticas, planes y programas. Es decir, nadie imagina que los ministros estén velando por el orden
público, ya que esta responsabilidad recae en las policías, no en el Ministerio ni en sus
funcionarios.
Entonces, en el fondo, comentó, cuál es la operatividad de establecer un concepto así, tan etéreo,
tan en el aire, que no se corresponde con las funciones propiamente tal, sino que es el llamado a
hacer por parte de las policías. Destacó, no es parte de la función de un ministerio velar o
garantizar la protección de las personas, sino que es diseñar las políticas, planes y programas para
que los servicios públicos después la ejecuten. Eso está establecido en la ley N°18.575. Es parte
de la estructura orgánica de cómo funcionan nuestros ministerios.
La diputada señora Alejandra Placencia , comparte la idea que velar podría interpretarse en un
sentido distinto del que se plantea al principio, como trabajar permanentemente por, trabajar en
todo momento por el resguardo, la mantención y la promoción de la seguridad pública, el orden
público y la prevención del delito. Sin embargo, este concepto va hacia lo general y luego va
detallando.
El diputado señor Cristián Araya, expresó que en la letra b) del artículo 3° de la LOC del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dice lo siguiente: “Velar por la mantención del orden público”,
utiliza la palabra velar. Sin embargo, comparte su preocupación, toda vez que esto se aplica al
Ministro  del  Interior,  que  tiene  un  peso  específico  histórico,  político,  por  sí  mismo.  La
preocupación, señaló, es que no se sabe cuál va a ser el peso que va a tener este ministro y la
fuerza que le pueda poner al punto.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 384 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a la indicación del diputado señor Cristian Araya, que señala lo siguiente:
“Incorpórese un nuevo numeral 16:
Introdúcese un articulo 32 quater novísimo del siguiente tenor:
Artículo 32 quater. La pena de presidio perpetuo efectivo lleva consigo la de inhabilitación
absoluta perpetua para obtener o recibir, beneficios o subsidios que otorgue el Estado, los
municipios, Gobiernos Regionales u otros Servicios Públicos directa o indirectamente.”
El diputado Cristian Araya , explicó que la indicación permite que la modificación aprobada al
artículo 21, referida al nuevo inciso final a la pena accesoria de inhabilitación para recibir beneficio
del estado en los casos de condena de carácter perpetuo, ésta pueda ser aplicada por los
tribunales de justicia.
El diputado señor Jaime Araya, consultó si afecta a las pensiones.
El diputado señor Cristian Araya aclaró que no, solo a los beneficios otorgados por el Estado.
El diputado señor Raúl Leiva estimó que el fundamento del diputado también alude a pensiones,
cree que los términos son extremadamente vagos porque habla de bonos, beneficios o subsidios
que otorga el estado, sostuvo que la denominación o calificación debiera ser más estricta.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 385 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Sebastián Salinero de la Defensoría Penal Pública, planteó que con respecto a la redacción
técnica  el  artículo  19  N°  7  de  la  Constitución  Política  de  la  República,  establece  la
inembargabilidad de los fondos previsionales, implicando que la expresión beneficio podría estar
contenida y causar un problema de inconstitucionalidad.
El diputado señor Diego Schalper , dijo no estar de acuerdo con la indicación porque, según su
parecer, es una mala política pública.
La diputada señora Lorena Fríes , comentó que podría provocar un problema social. Acotó que
afecta a las familias vulnerables de nuestro país, que muchas veces viven con los beneficios
otorgados por el estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Al numeral 1 del artículo primero, los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián Araya  y Henry
Leal, formularon la siguiente indicación:
“Agregue en la parte final del artículo 21, lo que indica:
“Inhabilitación para obtener o recibir bonos, beneficios o subsidios que otorgue el Estado, los
municipios, gobiernos regionales u otros servicios públicos, directa o indirectamente”.”
El diputado señor Cristián Araya
Puesta en votación la indicación de los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya y Henry
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 386 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. A favor votan los diputados señores Jorge
Alessandri, Cristián Araya, Johannes Kaiser, Henry Leal y Andrés Longton (presidente). Votan en
contra los y los señores diputados Jaime Araya, Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
Sin abstenciones. (5-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Cristián Araya, expresó su preocupación respecto a las cifras proporcionadas por
el subsecretario, indicando que estas podrían representar entre la mitad y un tercio de los
homicidios anuales, aunque busca aclarar si todos estos casos son efectivamente homicidios.
Planteó la inquietud sobre la posible colisión de la medida con el derecho a la libertad religiosa,
destacando que podría afectar la libertad de culto. Además, de la cuestión de cómo esta medida
afectará a los pueblos originarios, preguntando si estarán excepcionados y si se considerarán
acuerdos internacionales al respecto.
Consultó sobre la posibilidad de recursos presentados por las familias contra las resoluciones, ya
que esto podría generar demoras en el proceso. Manifestó la preocupación por la capacidad actual
del Servicio Médico Legal, sugiriendo que su dotación es pequeña y cuestionando si existe una
política para fortalecerlo y acelerar los procesos.
Asimismo, expresó incertidumbre en torno a quién asumirá el criterio de aplicación de la ley.
Mencionó que, si bien el Ministerio del Interior o Seguridad Pública dictará el reglamento, el
delegado presidencial asumirá el criterio y lo aplicará. Esta dinámica podría generar una pérdida
de control y afectar la coordinación, especialmente considerando el corto plazo de 24 horas
establecido en la ley.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 387 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
7 De los diputados Cristián Labbé Martínez y Juan Antonio Coloma Álamos . Para reemplazar la
expresión “destinará de manera anual una sesión ordinaria” por la siguiente: “podrá destinar de
manera anual una sesión ordinaria, pudiendo invitar a personas e instituciones en los términos que
señale el Reglamento de la Cámara de Diputados.”.
El diputado Araya, don Cristian,  refiere que el artículo 223, inciso primero del Reglamento de la
Cámara, refiere que ya considera la posibilidad de invitar a personas e instituciones. Siendo así,
consulta si, de ser rechazado, significaría que esa regla no opera en este caso, o de igual forma
podría ser aplicada.
La diputada Fries (Presidenta) indicó que eso no es lo fundamental de la indicación, sino que el
cambio de la palabra “deberá” por el “podrá”, aunque pudiese tener mérito el resto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 388 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
6 Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese entre las frases “o el nombre que
ésta adopte,” y “de manera anual”, la palabra “destinará” por “podrá destinar”.
El diputado Araya, don Cristian, funda la indicación bajo la idea de hacer respetar la autonomía del
Congreso Nacional. Además, la condicionalidad de la obligación ayudará a que este trámite no se
haga simplemente por cumplir, sino por un interés real y mayor.
En ese sentido, espera que estos informes no se transformen, como muchas cosas en la Sala, en
un mero formalismo.
El diputado Kaiser reitera la idea de que, al establecer una obligación para el Congreso Nacional,
utilizando el verbo “destinará”, debería ser una ley de quórum calificado, y entiende que en Sala
se determinó que no era así.
A su juicio, se comete un error en la calificación, postura que no resistirá el análisis del Tribunal
Constitucional, siendo un vicio grave. Por lo mismo, hace reserva de constitucionalidad del artículo
único, en la parte que indica “destinará de manera anual una sesión ordinaria”.
Sometida a votación la indicación N° 6, es rechazada. Votaron a favor los diputados señores
Cristián Araya y Johannes Kaiser. En contra, los(as) diputados(as) señores(as) Lorena Fries
(Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider (2-
6-0). No hubo abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 389 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se deja mención de la reserva de constitucionalidad formulada por el diputado Johannes Kaiser al
artículo único del proyecto de ley, en la parte que indica “destinará de manera anual una sesión
ordinaria” (art. 303, N° 11 del Reglamento).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
Los diputados Cristián Araya y Johanes Kaiser  expresaron su preocupación por las posibles
consecuencias civiles y penales, tanto a nivel nacional como internacional, que podría acarrear un
cambio en la calificación jurídica no reconocido en el derecho comparado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 390 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
El diputado Araya preguntó sobre la admisibilidad del proyecto y sugirió solicitar información a la
Biblioteca del Congreso Nacional. La diputada Fries, Presidenta, señaló que este proyecto está
dentro de la agenda del Ejecutivo y que se analizará junto con las urgencias que este determine.
Mientras tanto, la Comisión continuará su trabajo en otros proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Se presentó una indicación en sala del diputado Cristián Araya, al inciso segundo del artículo 1,
para eliminar las frases “seguida de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o” y
“sustrayéndola de la ley”.
Durante la discusión, el diputado Kaiser expresó su desacuerdo con fijar entre 1973 y 1990 el
período para calificar la condición civil de ausente por desaparición forzada, argumentando que
muchas personas aún están desaparecidas bajo custodia estatal, incluso después de 1990.
Propuso modificar o eliminar este plazo, sugiriendo que debería comenzar desde el 11 de
septiembre de 1973 y extenderse hasta que se encuentre o identifique a la persona desaparecida.
La diputada Pizarro también cuestionó la temporalidad del proyecto, refiriéndose al golpe civil-
militar como el inicio del fenómeno de desaparición forzada en Chile. Aunque entiende la
propuesta de Kaiser, espera que el Ejecutivo ajuste la redacción para mantener la integridad de la
ley.
En respuesta a consultas sobre términos legales específicos, el asesor Esteban Miranda explicó
que la definición de desaparición forzada se basa en normativas internacionales y que el delito
puede extenderse más allá del período inicial debido a la falta de resolución judicial.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 391 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El debate también incluyó discusiones sobre el significado de "sustraer del amparo de la ley" y la
continuación de la calidad de víctima incluso después de que el delito haya concluido legalmente.
En resumen, el proyecto busca establecer un registro para las personas ausentes por desaparición
forzada como una forma de reparación, más allá de si sus cuerpos fueron encontrados
posteriormente.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría (3-7-0). Votaron a favor los y las
congresistas Cristian Araya, Johannes Kaiser y Daniel Lilayu. Votaron en contra, Andrés Giordano,
Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries
(Presidenta). No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
El diputado Araya fundó su voto en contra manteniendo sus dudas sobre la redacción del artículo,
puesto que puede llevar al caso de declarar ausente a una persona que nunca estuvo
desaparecida, por cumplir los supuestos que dispone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16569-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS REFUNDIDOS QUE AMPLÍAN LA PENALIZACIÓN DISPUESTA EN
EL ARTÍCULO 304 BIS DEL CÓDIGO PENAL, PARA FORTALECER LA
SEGURIDAD PERIMETRAL DE LOS RECINTOS PENALES. BOLETINES
N°16.569-25 y 16.984-25
Tratado y acordado en sesiones de 12 y 26 de agosto de 2024, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El señor Araya, don Cristian, por su parte, solicitó se votara separadamente la admisibilidad de sus
indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 392 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Cristián Araya esbozó que la gran traba en esta materia decía relación con la excesiva
burocracia que se presentaba tanto en las Direcciones de Obras Municipales como en otras
reparticiones  públicas  al  momento  de  avanzar  con  los  procedimientos  administrativos
urbanísticos, por ello, recalcó que era importante avanzar con aquellas propuestas legislativas que
buscaban disminuir los plazos de tramitación de estas gestiones y, además, incluir algún tipo de
medida disciplinarias para quienes fueran responsables de dichas dilaciones injustificadas de
tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 393 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 3.
El diputado Fuenzalida presentó una indicación para incorporar un numeral 3 en el artículo único
del siguiente tenor:
“3. En el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, del artículo 138 bis
a) Reemplázase las palabras “el inciso anterior” por “los incisos anteriores”.
b) Añádase al final del inciso el siguiente párrafo:
“En el evento que las partes hayan celebrado el contrato de promesa mediante la utilización de
firma electrónica o plataformas digitales, los notarios públicos deberán verificar la emisión y
acompañamiento de la póliza de seguro o boleta bancaria referidas en el inciso primero, antes de
autorizar el contrato de promesa. En caso en que las partes no cumplan con lo dispuesto
anteriormente, los notarios públicos no podrán autorizar el referido contrato.”.”.
El diputado Fuenzalida esbozó que la idea de esta indicación apuntaba a establecer un deber para
los notarios de verificar la emisión y acompañamiento de la póliza de seguro o boleta bancaria
cuando el contrato de promesa fuera firmado por las partes mediante la utilización de firma
electrónica o de plataformas digitales, puesto que actualmente no existía ningún tipo de control
respecto a este tipo de contratos, sin que ello significara que el ministro de fe tuviera la obligación
de autorizar la firma de dichas promesas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 394 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cristián Araya  expresó preocupación por la posibilidad de que esta medida pudiera
significar un aumento de la cantidad de trámites notariales requeridos para la celebración de un
contrato de promesa, por cuanto podía darse la situación en que un notario no reconociera la firma
electrónica avanzada y que, por ende, exigiera a las partes acudir presencialmente a las oficinas
de la notaría.
El diputado Fuenzalida insistió en que esta indicación tenía como único propósito garantizar y
fiscalizar el otorgamiento de las pólizas de seguro o boletas bancarias por parte de los promitentes
vendedores en aquellos casos en que el contrato de promesa hubiere sido firmado mediante la
utilización de firma electrónica o de plataformas digitales.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de la diputada
Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello, Juan Fuenzalida,
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 395 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
El diputado Cristián Araya opinó de toda lógica establecer distintas gradualidades para la
aplicación de los plazos de cumplimiento de los contratos de promesa, debido a que existían
diversos factores que podían incidir en una demora en la ejecución de los proyectos, no obstante,
hizo presente su preocupación por los efectos que podría producir en el mercado inmobiliario la
incorporación de un plazo límite para la celebración de los contratos de compraventa.
El señor Álvarez contestó que establecer un plazo fijo para el desarrollo de los proyectos era
complejo pues existían muchas variables que podían modificar en uno u otro caso los tiempos de
ejecución. Por ello, insistió en que lo más oportuno era que las partes determinaran de común
acuerdo el plazo límite para la celebración del contrato de compraventa prometido. Asimismo,
indicó que a los desarrolladores tampoco les convenía proponer plazos demasiado extensos para
el cumplimiento del contrato, toda vez que ello podría incidir en que los compradores optaran por
acudir a otra empresa que les garantizara un tiempo menor para la ejecución del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 396 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra c)
Añade después de las palabras “y que celebren” la frase “pactos de compra, contratos de
reserva,”.
La señora Tapia señaló que esta propuesta estaba en una dirección opuesta a la tendencia actual,
puesto que en nuestro país existía todo un proceso destinado a disminuir los trámites notariales y,
además, detalló que lo ocurría hoy en día era que las reservas se suscribían en las mismas salas
de venta con el fin de garantizar el precio que se les ofertaba a los compradores en el momento
en que visitaban la propiedad y manifestaban interés en adquirirla, por lo que esta medida podría
significar una traba más para la celebración de dichos contratos preparatorios.
El diputado Cristián Araya sostuvo que la inclusión de nuevas gestiones notariales podría significar
un incremento de las trabas burocráticas en la celebración de las promesas de compraventa, en
circunstancias que lo que se buscaba con esta iniciativa era precisamente flexibilizar la dinámica
de estos contratos para mejorar la protección de los promitentes compradores.
Sometido a votación el literal c), fue rechazado por unanimidad con los votos de la diputada
Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida, Tomás
Hirsch y Jorge Saffirio (0-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 397 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra nueva, que ha pasado a ser e)
Las diputadas Carla Morales y Nuyado y los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y
Ulloa formularon una enmienda para agregar la siguiente letra nueva en el numeral 1 del artículo
único:
e) Para intercalar en el inciso primero del artículo 138 bis antes de la frase “La garantía
permanecerá”  el  siguiente  párrafo:  “Asimismo,  la  garantía  referida  deberá  asegurar  el
cumplimiento de las características del bien inmueble prometido ofertadas por el promitente
vendedor, otorgando el derecho al promitente comprador a cobrar el monto total garantizado en
caso de que las características ofrecidas fueran modificadas de manera unilateral por el
promitente vendedor.”.
El diputado Fuenzalida expuso que esta propuesta apuntaba a que el promitente vendedor, junto
con establecer el plazo de entrega, también tuviera la obligación de cumplir con las características
que se ofrecían al momento en que era celebrado el contrato de promesa, contemplándose en
caso de incumplimiento la posibilidad de que el promitente comprador cobrara el monto total
garantizado por la respectiva póliza de seguro o boleta de garantía.
El diputado Hirsch acotó que muchas veces las empresas inmobiliarias ofrecían instalaciones como
piscinas, canchas, sala de eventos y zonas verdes que, en la práctica, no eran cumplidas al
momento en que se entregaban las unidades habitacionales a los compradores.
El  diputado  Cristián  Araya  preguntó  si  no  sería  más  adecuado  establecer  que  la  no
correspondencia entre lo ofrecido y lo entregado fuera parte de las acciones civiles por
incumplimiento de contrato. Asimismo, consultó si esta indicación implicaba una nueva obligación
para el promitente vendedor en términos de incluir expresamente en los contratos de promesa las
condiciones ofrecidas en la publicidad de venta de los proyectos inmobiliarios.
El diputado Fuenzalida explicó que esta disposición más que caracterizar lo ofrecido en el contrato
buscaba que las inmobiliarias cumplieran con todo aquello a que se comprometieron al momento
de la firma de la respectiva promesa.
El diputado Ulloa coincidió con esta propuesta en el sentido de que esta propuesta cautelaba el
cumplimiento de cualquier tipo de obligación pendiente imputable al promitente vendedor, lo cual
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 398 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluía, por cierto, las características ofertadas al momento de la suscripción del contrato de
promesa.
En esa línea, hizo presente que el artículo 138 bis operaba con anterioridad a la celebración del
contrato de compraventa definitivo, puesto que, a partir de ahí, cualquier incumplimiento
imputable al vendedor quedaba cubierto por las acciones civiles pertinentes.
El diputado Fuenzalida insistió en que lo que se pretendía con esta indicación era que el
promitente vendedor transparentara las condiciones ofrecidas y que, una vez terminado el
proyecto, diera cumplimiento a dichas características en los mismos términos comprometidos
inicialmente, de modo tal, que los promitentes compradores tuvieran la opción de recuperar lo
pagado en caso de que las especificaciones fueran incumplidas por las inmobiliarias.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de punto final, sustituyéndolo por una
coma, la siguiente frase: “sin perjuicio de las acciones que correspondan de acuerdo a la Ley del
Consumidor.”.
Sometida a votación la indicación con la corrección acordada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 399 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 2
El diputado Fuenzalida formuló una enmienda para incorporar un numeral 2, nuevo en el artículo
único del siguiente tenor:
“2. Incorpórase el siguiente inciso segundo en el artículo 138 bis, pasando los actuales incisos
segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto, a ser tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo,
respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto en el inciso anterior y aunque el contrato de promesa esté sujeto a
una condición, el promitente vendedor deberá establecer un plazo máximo para otorgar la
compraventa definitiva. Dicho plazo podrá ser prorrogado por las partes de común acuerdo,
mediante un anexo de contrato de promesa, quedando prohibido al promitente comprador
mandatar y facultar al promitente vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del
contrato.”.”.
El diputado Ulloa  sugirió permitir la posibilidad de prorrogar el contrato de promesa de
compraventa por una sola vez y hasta por un periodo de tres años.
La señora Tapia recordó que este tema fue cuestionado por las personas y organizaciones
invitadas a exponer debido, básicamente, a que no existía una medida cierta que permitiera
calcular con precisión los plazos de tramitación de un proyecto habitacional y, además, porque les
parecía muy reducido el plazo de tres años.
Consideró adecuada la indicación puesto que permitía que fueran las propias partes quienes
determinaran el plazo máximo para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo, pese
a ello, consideró que el hecho de que se autorizara a los contratantes a prorrogar el contrato de
común acuerdo dejaría en indefensión al promitente comprador, debido a que posibilitaría una
extensión excesiva de los plazos en su desmedro.
El diputado Fuenzalida  detalló que su indicación obedecía al hecho de que los contratos de
promesa estaban sujetos a una condición que, normalmente, decía relación con la recepción
definitiva y, en ese sentido, de acuerdo a lo señalado por las diversas personas y organizaciones
invitadas a exponer respecto a esta iniciativa, opinó necesario transparentar un plazo máximo
para el otorgamiento del contrato de compraventa, pero con la posibilidad de que fueran las
partes las que lo determinaran de común acuerdo en razón a las diversas variables administrativas
y de mercado que influían en los tiempos de ejecución de los proyectos habitacionales, lo cual
contribuía a mejorar la competitividad entre las empresas inmobiliarias. Además, expuso que esta
enmienda también pretendía establecer una prohibición al promitente comprador de mandatar y
facultar al promitente vendedor para prorrogar unilateralmente el plazo de otorgamiento del
contrato de compraventa definitivo y, a su vez, permitir a las partes de común acuerdo ampliar el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 400 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo de otorgamiento de la compraventa definitiva.
El diputado Cuello  señaló que, si bien entendía que la naturaleza y la envergadura de los
proyectos  habitacionales  hacía  muy  complejo  definir  un  plazo  máximo  estándar,  dejar  la
posibilidad de que el plazo de los contratos fuera definido por la sola voluntad de las partes podía
significar una prolongación excesiva de ellos, en directo perjuicio de los promitentes compradores.
Al mismo tiempo, advirtió que permitir a los contratantes prorrogar de común acuerdo el plazo de
otorgamiento de los contratos de compraventa podía implicar un retroceso en el sentido de volver
a considerar a las partes en igualdad de condiciones, en circunstancias que los promitentes
compradores se encontraban en una clara desventaja al momento de firmar las referidas
promesas.
El diputado Hirsch  recordó que lo que buscaba esta iniciativa era, básicamente, mejorar la
protección de los promitentes compradores y, bajo ese contexto, parecía contradictorio incorporar
la posibilidad de que fueran las propias partes las que determinaran el plazo máximo para el
otorgamiento  del  contrato  de  compraventa  definitivo,  puesto  que  podía  dar  lugar  al
establecimiento  de  plazos  excesivamente  amplios  en  las  cláusulas  que  elaboraban  las
inmobiliarias y que luego eran firmadas por los promitentes compradores, lo que, por cierto,
generaba un plano de absoluta desigualdad entre los contratantes. Al mismo tiempo, reparó que
en la práctica los promitentes compradores no tendrían la opción de definir de común acuerdo el
plazo de prórroga del contrato, dado que no estaban en igualdad de condiciones para decidir la
cantidad de tiempo por el cual sería ampliado debido a que tanto la elaboración de las respectivas
promesas como la de sus anexos dependía única y exclusivamente de las inmobiliarias.
La diputada Raphael  opinó que la posibilidad de que fueran las propias partes las que
determinaran el plazo máximo podría significar un beneficio para el promitente comprador, puesto
que, si no estaban conformes con el plazo ofrecido, podían elegir contratar con otra inmobiliaria
que les planteara un plazo menor para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida recalcó que actualmente la mayoría de los contratos de promesa de
compraventa estaban sujetos a una condición suspensiva que dependía normalmente de la
recepción final de las obras -un hecho futuro e incierto-, que se traducía en la imposibilidad de que
los promitentes compradores pudieran recuperar los montos garantizados con las respectivas
pólizas. Por lo anterior, aseveró que esta indicación tenía la finalidad de que las inmobiliarias
transparentaran la época de celebración de la compraventa definitiva por medio de la fijación de
un plazo máximo y enfatizó que esta propuesta excluía toda posibilidad de que los promitentes
vendedores modificaran el contrato unilateralmente.
A su vez, especificó que esta enmienda establecía la posibilidad que las partes definieran, de
común acuerdo, una prórroga del contrato con el solo fin de que el promitente comprador tuviera
la opción de elegir renovar su vigencia, o bien, ponerle término, una vez verificado el plazo
máximo fijado en la promesa respectiva.
El diputado Cristián Araya manifestó que, pese a entender el problema y la lógica que subyacía a
la indicación, esta propuesta rigidizaba en exceso el proceso de compraventa de bienes raíces lo
que, por una parte, podía significar un aumento de los costos operaciones de las inmobiliarias y un
incremento de los precios de las viviendas y, por la otra, dificultar el establecimiento de un plazo
máximo fijo en el contrato atendida las diversas variables administrativas y de mercado que
incidían en el desarrollo de los proyectos habitacionales.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 401 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, expresó temor de que esta indicación, al establecer la obligación de fijar un plazo
máximo en el contrato, pudiera derivar en una fuerte estampida de los promitentes compradores
para cobrar sus garantías, provocando la paralización de las obras por falta de recursos, lo que, a
su vez, provocaría la liquidación forzosa o voluntaria de las empresas inmobiliarias y la pérdida de
muchas fuentes laborales.
El diputado Fuenzalida insistió en que la indicación tenía el propósito de que los promitentes
vendedores transparentaran desde un inicio el plazo máximo para el desarrollo de las obras, de
modo tal, que los promitentes compradores pudieran decidir, con esa información previa,
promesar o no con una determinada inmobiliaria, lo cual permitiría mejorar la competitividad en el
rubro de la construcción y la protección de los promitentes compradores al garantizarse una fecha
cierta para la recuperación de sus anticipos.
El diputado Hirsch precisó que en esta materia convenía más bien establecer una fecha cierta para
la verificación de la época de otorgamiento del contrato de compraventa definitivo en lugar de fijar
un plazo máximo en el contrato, el cual debería coincidir con lo que publicitaran las inmobiliarias
en redes sociales y en medios de comunicación.
El diputado Cristián Araya manifestó aprensiones con la posibilidad de que le impusieran
responsabilidades a las inmobiliarias por retrasos en el cumplimiento de los plazos que no fueran
imputables a su nivel de diligencia contractual, por ejemplo, por demoras en la tramitación de las
recepciones definitivas o por caso fortuito o fuerza mayor.
La señora Tapia consideró poco razonable establecer un plazo máximo de tres años para el
cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa pero advirtió que tampoco lo era
permitir a las partes prorrogar su vigencia de manera excesiva y sugirió fijar un plazo único de
cinco años, prorrogable por una sola vez, dado que se trataba de un periodo adecuado para cubrir
la mayor cantidad de eventualidades administrativas y de mercado que podrían incidir en los
plazos de desarrollo de los proyectos.
El diputado Fuenzalida reiteró que su indicación decía relación con la idea de que los promitentes
compradores pudieran recuperar los anticipos realizados, una vez transcurrido el plazo máximo
establecido en la promesa, lo que actualmente no sucedía debido a que los contratos estaban
sujetos a una condición suspensiva que dependía del otorgamiento de la recepción definitiva por
las Direcciones de Obras Municipales. Además, hizo hincapié en que en esta materia debía existir
responsabilidad de las inmobiliarias en cuanto al cumplimiento de los plazos ofertados a los
promitentes compradores al inicio de la relación contractual.
El diputado Cuello expresó que le parecía razonable la propuesta de cinco años planteada por la
representante del Ejecutivo puesto que establecía un criterio claro que no dejaría abierta la
posibilidad de una extensión indiscriminada de los plazos de otorgamiento de la compraventa
definitiva, sin perjuicio, de mantener la opción de que las partes, por una solo vez y ante la
ocurrencia de imprevistos, prorrogaran de común acuerdo la vigencia del contrato.
Por otra parte, consideró pertinente jurídicamente que el proyecto hablara de plazos de
cumplimiento, puesto que, a diferencia de una condición que era un hecho futuro e incierto, los
plazos entregaban mayor certidumbre respecto de la época en que se verificaría el otorgamiento
del contrato definitivo.
El diputado Hirsch aclaró que cuando se refería a la fecha de cumplimiento, lo era en un sentido
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 402 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de que las inmobiliarias ofertaran un mismo plazo estándar para todos los contratos que se
celebraran en el marco de un determinado proyecto habitacional. Asimismo, indicó que le parecía
de toda lógica contemplar la posibilidad de que las partes pudieran prorrogar el contrato, siempre
que se trate de un plazo prudente y reducido.
El diputado Saffirio advirtió que en esta materia debía hacerse una distinción entre lo que ocurría
en las grandes urbes versus lo que sucedía en las comunas más pequeñas puesto que las primeras
contaban con múltiples opciones inmobiliarias que les permitían a las personas elegir con que
empresa promesar, en cambio, las segundas, solo disponían de un solo proyecto habitacional
cercano para la adquisición de una vivienda. Por ello, manifestó dudas respecto a la posibilidad de
que las partes fijaran de común acuerdo el plazo máximo para el otorgamiento de la compraventa
definitiva, dado que ello permitiría a las inmobiliarias de las ciudades más pequeñas establecer
plazos extensos casi sin competencia.
El diputado Fuenzalida insistió en que la idea de la indicación apuntaba a que las inmobiliarias se
comprometieran a cumplir los plazos ofertados al inicio de la relación contractual, de modo tal,
que el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo no dependiera únicamente del trámite
de recepción final de obras.
El diputado Cristián Araya consideró que esta propuesta podía favorecer a las personas que
disponían de una menor libertad económica para elegir, puesto que contarían con una mayor
certeza en términos de plazos para decidir si celebrar o no un contrato de promesa de
compraventa sobre una vivienda determinada, pero recalcó que dicho plazo no debía ser rígido,
dado que ello podría entorpecer el proceso.
Asimismo, coincidió en torno a la conveniencia de establecer en la ley la obligación de que los
plazos establecidos en los contratos fueran coherentes con las fechas publicitadas por las
inmobiliarias en redes sociales y en los medios de comunicación.
El diputado Hirsch manifestó su acuerdo con el establecimiento de un plazo máximo para el
otorgamiento de contrato de compraventa definitivo, dado que ello contribuiría al cumplimiento
efectivo de los tiempos comprometidos por las inmobiliarias, puesto que, de lo contrario, se verían
en la obligación de devolver los anticipos pagados.
El diputado Saffirio hizo presente que actualmente en los programas DS19 –viviendas de interés
público- las constructoras se comprometían con el Servicio de Vivienda y Urbanización a cumplir
los contratos dentro de una determinada fecha.
El diputado Fuenzalida aclaró que la posibilidad que actualmente se contemplaba en el caso de los
programas DS19 -viviendas de interés público-, solo operaba respecto de los montos que se
hubieran adelantado con el pie de la vivienda, en cambio esta iniciativa decía relación con
garantizar la recuperación de todos los anticipos pagados.
La señora Tapia insistió en la idea de incluir en este inciso alguna cláusula que estableciera que el
plazo acordado por las partes no podría exceder de los cinco años, salvo que fuera prorrogada su
vigencia por los contratantes, pero por una sola vez y por el mismo periodo de tiempo.
El diputado Saffirio discrepó de lo planteado puesto que consideró perjudicial para los promitentes
compradores establecer un plazo máximo de cinco años más la posibilidad de prórroga, sobre
todo, por la pérdida de valor monetario de los anticipos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 403 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida divergió de lo expresado por la representante del Ejecutivo, puesto que lo
que se buscaba con esta indicación era que las inmobiliarias transparentaran desde un inicio los
plazos que se demorarían en llevar a cabo los proyectos, lo cual no se lograría si de antemano se
le establecía un plazo máximo de cinco años con posibilidad de prórroga.
Por otra parte, aclaró que los anticipos no corrían el riesgo de perder valor monetario, debido a
que la póliza que los garantizaba estaba avaluada en unidades de fomento.
El diputado Cristián Araya indicó que tal vez podía ser adecuado que los plazos de cumplimiento lo
fueran de acuerdo a las diversas etapas de los proyectos, puesto que no era lo mismo celebrar
una promesa de compraventa respecto de un proyecto en blanco, que realizarlo sobre un proyecto
en pleno desarrollo.
El diputado Hirsch expuso que las personas que compraban en blanco, pese a ser otro tipo de
perfil de comprador, tenían expectativa de plazo, por lo tanto, también requerían certeza por parte
de las inmobiliarias en cuanto a la fecha cierta en que se otorgaría el contrato de compraventa
definitivo.
Sugirió agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la expresión “por una única vez”,
para evitar la posibilidad de que se establecieran renovaciones sucesivas e infinitas.
El diputado Ulloa manifestó su acuerdo con establecer como limitación que las renovaciones solo
pudieran realizarse por única vez y de común acuerdo y recalcó la conveniencia de fijar un plazo
máximo de tres años para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Cristián Araya advirtió que no era conveniente limitar el principio de libertad
contractual que tenían las partes para definir los plazos de otorgamiento del contrato de
compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida expuso que la idea era que cada inmobiliaria transparentara al cliente los
plazos que se demoraría la ejecución del proyecto, de modo que éste tuviera la posibilidad de
elegir celebrar un contrato de promesa, o bien, acudir a otra empresa que le pudiera ofrecer un
tiempo menor para el otorgamiento de la compraventa definitiva. En esa línea, sostuvo que era
una buena idea que se estableciera una limitación a la cantidad de renovaciones, puesto que ello
permitiría evitar la posibilidad de que el promitente comprador fuera objeto de eventuales
presiones por el promitente vendedor para ampliar la vigencia del plazo, lo que, a su vez,
contribuiría a generar un equilibrio entre los contratantes.
El diputado Hirsch argumentó que esta iniciativa buscaba que la información que se entregara
fuera lo suficientemente clara para permitir a los interesados tomar una decisión adecuada al
momento de celebrar un contrato de promesa de compraventa y, bajo esa idea, reiteró que lo más
oportuno era que la renovación de los plazos fuera limitada a una sola vez, puesto que permitiría a
los promitentes compradores tener mayor certeza de los tiempos que demoraría el proceso de
compraventa de su vivienda.
El diputado Cristián Araya insistió en que no era prudente limitar la libertad contractual de las
partes para decidir si prorrogar o no el plazo del contrato, debido a que también podían existir
incentivos favorables para los promitentes compradores para ampliar la fecha de otorgamiento de
la compraventa definitiva, como por ejemplo una rebaja en el precio.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 404 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida recordó que este tipo de contratos era de adhesión, atendido a que los
promitentes compradores no tenían posibilidades de intervenir en la elaboración de las cláusulas,
salvo en aquello que decía relación con el precio, por ello resultaba imperioso establecer en la ley
una limitación a la facultad de prorrogar para, de esta manera, evitar una ampliación indefinida de
los plazos en perjuicio de los promitentes compradores.
El diputado Hirsch aclaró que esta propuesta entregaba una facultad al promitente comprador
para cobrar la garantía en caso de incumplimiento, lo que no quería decir que estuviera obligado a
hacer efectiva dicha caución.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señaló que esta propuesta establecía una suerte de regla in dubio pro comprador para
contrarrestar el desequilibrio que se producía entre las partes en este tipo de contratos, lo cual se
materializaba a través de la facultad que tenía el promitente comprador de acordar los plazos de
cumplimiento con cierta libertad, pero con una limitación para que no fuera obligado a renovar de
manera indefinida su vigencia.
Bajo ese contexto, sugirió establecer un mecanismo para que el promitente comprador tuviera la
posibilidad de salirse del contrato en caso de incumplimiento, pero con la opción de prorrogar el
contrato si así lo estimare, en vez de restringir su libertad contractual con supuestos que podrían
no alcanzar a cubrir los tiempos reales de ejecución de los proyectos habitacionales.
El diputado Fuenzalida aclaró que lo que proponía esta disposición era que el promitente
comprador tuviera la opción de elegir si prorrogar de común acuerdo el plazo, o bien, hacer
efectiva la garantía y salirse del contrato, una vez que el plazo estipulado en la promesa de
compraventa se hubiera cumplido.
El diputado Ulloa explicó que los contratos de promesa seguirían vigentes por mientras el
promitente comprador no ejerciera la opción de recuperar la garantía y de salirse del contrato.
El diputado Cristián Araya manifestó que entendía la lógica de la indicación, pero expresó una
cierta preocupación de que esta facultad pudiera generar un escenario inverso al esperado, en
términos de que podía derivar en un incentivo perverso para las inmobiliarias de no cumplir la
obligación, asumiendo el pago de la multa, con el solo propósito de promesar nuevamente la
vivienda a otro promitente comprador por un precio mayor.
El diputado Fuenzalida reiteró que esta propuesta buscaba que, en el evento de que hubieran
transcurrido los plazos acordados por las partes, el promitente comprador tuviera la opción de
recuperar la garantía a fin de que no quedara en una suerte de “limbo jurídico” como ocurría
actualmente con aquellas promesas que estaban sujetas a una condición suspensiva.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la
expresión “por una única vez”.
Sometida a votación la indicación con la corrección apuntada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (8-0-0).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 405 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Los diputados Cristián Araya, Beltrán y Matheson y la diputada Raphael formularon una enmienda
para agregar un nuevo numeral al artículo único del siguiente tenor:
“x) En el artículo 144 Incorpórase el siguiente inciso final:
“En relación con la solicitud de recepción definitiva, una vez transcurrido el plazo establecido en el
artículo 118, se aplicará el silencia administrativo positivo conforme a lo dispuesto en el artículo
64 de la ley N° 19.880.”.
El diputado Cristián Araya señaló que esta indicación decía relación con el hecho de que una de las
grandes dificultades que se presentaban en el desarrollo de los distintos proyectos inmobiliarios
tenía que ver con la excesiva lentitud o falta de respuesta de las Direcciones de Obras Municipales
a las distintas solicitudes de recepción definitiva sometidas a su competencia, lo cual incidía
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 406 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directamente en los plazos de cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa, toda
vez que en su gran mayoría quedaban supeditados a una condición suspensiva que dependía de la
fecha en que se verificara dicha resolución, en razón a ello, esta enmienda pretendía que en
aquellos casos en que hubieren transcurrido los plazos de tramitación sin un pronunciamiento del
organismo local fuera aplicable la figura del silencio administrativo del artículo 64 de la ley
N°19.880.
Esbozó que esta medida permitiría una disminución sustancial en los plazos de entrega de los
proyectos contribuyendo a reducir los costos económicos para las inmobiliarias y, por ende, los
precios de las viviendas.
El diputado Fuenzalida opinó que esta enmienda estaba fuera de la idea matriz del proyecto de ley
que apuntaba a mejorar la protección del promitente comprador de bienes inmuebles, en tanto, la
indicación propuesta decía relación con hacer aplicable la figura del silencio administrativo al
trámite de la recepción definitiva.
En uso de sus facultades como presidente de la Comisión y en conformidad con los artículos 25 de
la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento
de la Corporación declaró inadmisible la enmienda por encontrarse fuera de las ideas matrices de
la iniciativa de acuerdo al inciso primero del artículo 24 de la referida ley orgánica.
El diputado Cristián Araya solicitó reconsiderar la resolución y someter a votación la declaración
de inadmisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor la diputada Emilia Nuyado y los diputados Miguel Becker, Felipe Donoso Juan
Fuenzalida, Hugo Rey, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa, en tanto el diputado Cristián Araya votó en
contra (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 407 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cristián Araya expresó dudas respecto al efecto real que tendría la incorporación del
enfoque de género en la planificación urbana, puesto que ello no mejoraría la seguridad de las
personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cristián Araya manifestó estar en contra de esta iniciativa debido a que de aprobarse
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 408 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generaría una suerte de “pirotecnia legislativa”, dado que en el título se exigía que la planificación
urbana contemplara espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres, pero que en la
práctica no generaba ningún impacto en materia de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cristián Araya sostuvo que, en teoría, resultaba ambicioso el título del proyecto debido
a que exigía que la planificación urbana contemplara espacios públicos seguros y accesibles para
las mujeres, sin embargo, advirtió que en los hechos el texto normativo no incorporaba ninguna
medida concreta en esa línea, por tanto, consideró que los términos utilizados podían conducir a
engaños a la población en torno a los reales efectos que tendría la aprobación de esta iniciativa.
Del mismo modo, discrepó de la indicación del Ejecutivo que modificaba el artículo 28 decies de la
Ley General de Urbanismo y Construcciones que incorporaba el enfoque de género en todas las
etapas de la planificación urbana como una herramienta de análisis cuyo objetivo era reconocer
las desigualdades que experimentaban las mujeres, atendido a que planteó que esta iniciativa
debía apuntar a una finalidad más amplia en cuanto a la seguridad de las personas.
Por otra parte, observó que la enmienda del Ejecutivo en relación al artículo 105 de la Ley General
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 409 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Urbanismo y Construcciones iba en una línea más adecuada por cuanto incorporaba nuevos
estándares en las características y condiciones de seguridad y accesibilidad en el diseño de las
obras de urbanización y edificación en los espacios públicos con un sentido más amplio en torno a
la protección de los diversos grupos vulnerables y no solo de un género determinado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cristián Araya pidió la declaración de inadmisibilidad de la indicación del Ejecutivo
–signada con el número 1)- de acuerdo al inciso primero del artículo 24 de la ley N°18.918, debido
a que excedía la idea matriz de la iniciativa al hacer referencia a la orientación sexual que no
guardaba relación con el objeto del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 410 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cristián Araya esgrimió que esta indicación terminaba por ensuciar las buenas
intenciones contenidas en el proyecto de ley por cuanto incluía algunos “gustitos ideológicos”
como era el enfoque de género en lugar de avanzar en la incorporación de aspectos prácticos que
permitieran generar un mayor impacto en la planificación urbana de las ciudades y en la seguridad
de las mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 411 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cristián Araya adelantó que se abstendría en la votación de este artículo 27 bis por
cuanto excluía a los hombres, a los niños, a los adolescentes, a las personas discapacitadas, a los
adultos mayores, a las minorías sexuales y al resto de los grupos vulnerables en la consideración
de la planificación urbana y en el diseño de espacios públicos seguros y accesibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 412 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cristián Araya aseguró que ambas enmiendas eran admisibles por cuanto la idea
matriz, si bien se remontaba a las mujeres, en ningún caso, excluía la posibilidad de aplicar estas
medidas a los hombres y al resto de los grupos vulnerables. Asimismo, señaló que los hombres,
niños, personas con discapacidad, adultos mayores y grupos vulnerables también tenían derecho a
que la planificación urbana considerara espacios públicos seguros y accesibles para su libre
transitar.
Finalmente, consideró que el término “grupos vulnerables” era más apropiado para los fines del
proyecto, debido a que incluía tanto a las mujeres como al resto de las personas expuestas a un
mayor nivel de inseguridad en los espacios públicos, por ejemplo, las minorías sexuales y solicitó
someter a votación ambas declaraciones de inadmisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Cristián Araya resaltó que la Defensoría Penal acertó al reflexionar sobre el bien
jurídico que se busca proteger y las consecuencias de las sanciones y eventuales beneficios.
Consideró que esto debería precisarse mejor en la redacción final.
Señaló que, aunque es necesario sancionar las persecuciones vehiculares, presentan riesgos
graves, como las altas velocidades alcanzadas durante su desarrollo, lo que ha llevado a
Carabineros a realizar seguimientos más controlados, permitiendo que algunos escapen.
Además, subrayó la importancia de respetar la autoridad deteniéndose ante una orden de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 413 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros o inspectores municipales, para evitar el caos en la fiscalización. Según el señor
diputado, no sancionar estas acciones implica un desorden insostenible.
Para concluir, planteó la necesidad de reflexionar más sobre la protección jurídica que se busca
garantizar y reafirmó que quien huya debe ser sancionado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El señor Cristián Araya abordó la problemática de los "motochorros" desde dos perspectivas.
Primero, mencionó el caso en que el delincuente no se baja de la motocicleta, roba y huye, y,
segundo, se refirió a la hipótesis en la que uno de los delincuentes se baja del vehículo para robar,
mientras que el otro permanece en la moto para facilitar la huida.
En consecuencia, el diputado Araya sugirió que ambas modalidades debían ser penalizadas de
manera más estricta y que una eventual reforma debía considerar ambas hipótesis para evitar que
una de ellas quedara menos castigada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 414 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Cristián Araya dijo comprender el ánimo del diputado Leiva, pero consideraba que esta
parte del debate era de las más críticas del proyecto.
Coincidió en que, tal como estaba, él votaría en contra, aunque pensaba que, dada la habitualidad
de los delitos en cuestión, había espacio para la duda. Manifestó que era mejor continuar con otras
indicaciones, considerando que este tipo de delito se cometía con frecuencia en el país.
Además, mencionó que la argumentación del diputado Longton era crítica y que podría revisarse
para avanzar en el resto del proyecto. Finalmente, advirtió que, si no había una nueva propuesta,
se votaría en contra si se planteaba en esos términos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Cristián Araya advirtió que, más allá de aspectos técnicos del derecho penal, lo
importante era encontrar la mejor redacción posible para el artículo en discusión, por lo cual,
siguiendo la sugerencia del diputado Leal, propuso que se utilice la fórmula “se entenderá también
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 415 de 459
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que hay violencia cuando la fuerza se dirija a los objetos”.
No obstante, reconoció que dicha redacción no resolvía completamente el problema. En su
opinión, era más preciso expresar que “se entiende violencia cuando esta fuerza se aplica en los
objetos que porta la víctima”.
Para terminar, aclaró que su intervención buscaba mejorar y perfeccionar la redacción del artículo
con el fin de lograr mayor claridad y coherencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Cristián Araya dijo que la indicación número 3, también de su autoría, era para
considerar los actos que se originaban por la resistencia de la víctima y solicitó que ambas se
resolvieran de manera conjunta.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 416 de 459
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Comité Republicanos por el cual informa que el diputado señor Araya,
don Cristián , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Urruticoechea en la comisión
de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Comité Republicanos por el cual informa que el diputado señor
Urruticoechea  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Araya, don Cristián  , en la
comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información relativa a determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de las Artes, las
Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos, en relación
con los convenios y programas ejecutados con fondos públicos por la Fundación ProCultura, desde
2019 a la fecha, y el control y fiscalización de dichos recursos (CEI 61), con las siguientes
diputadas y diputados: Yovana Ahumada , Cristián Araya , Gustavo Benavente , José Miguel Castro
, Nathalie Castillo  , Tomás de Rementería  , Viviana Delgado  , Lorena Fríes  , Henry Leal  , Andrés
Longton , Camila Musante , Joanna Pérez y Jaime Sáez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 417 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
2. Del diputado señor Cristián Araya, al artículo 1, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 1.- Incorporase en el decreto ley N°2.859, de 1979, del Ministerio de Justicia, que fija la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 418 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley Orgánica de Gendarmería de Chile el siguiente artículo 28, nuevo:
“Artículo 28.- Los Capitanes, Mayores, Tenientes Coroneles, Sargentos, Suboficiales, Suboficiales
Mayores y Subdirectores Operativos en retiro como asimismo los Directores Nacionales egresados
de la Escuela de Gendarmería de Chile, en retiro, estarán facultados para portar las armas de
fuego que tengan debidamente inscritas a su nombre, cumpliendo con los requisitos que dispone
la ley sobre control de armas, previa autorización otorgada por el Director Nacional, cuando:
a) Hubiesen cumplido a lo menos 20 años de servicio efectivo en la institución.
b) Al momento de acogerse a retiro estuviesen en la lista 1 de calificación.
c) Posean una aptitud física y psíquica compatible con el uso de armas.
La facultad para portar armas de fuego establecidas en el presente artículo no obsta a la
aplicación de lo dispuesto en la ley N°17.798.
A las personas autorizadas en la forma señalada en el presente artículo se les aplicará lo que
dispone la respectiva reglamentación institucional sobre porte y uso de armas para el personal en
servicio activo.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Por último, al inciso primero del artículo 1, que reemplaza el literal a) de su numeral 2, el diputado
señor Cristián Araya, formuló la indicación que incorpora luego de la frase “local del territorio” la
palabra “nacional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 419 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la letra m) nueva del artículo 7 formulada por la y los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Gloria Naveillán:
“m) Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas pertinentes para que las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su funcionamiento operativo y administrativo
con pleno respeto a la Constitución y a la ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego, se formula una indicación por las y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 420 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al artículo tercero, para modificarlo por el siguiente texto:
“a) Reemplazase el numeral 2 por el siguiente:
“2. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 3º:
a) Suprímese, en su encabezamiento, la expresión “y Seguridad Pública”.
b) Reemplázase el literal a) por el siguiente: “a) Todo lo relativo al Gobierno Político y Local del
territorio;
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111
del Código Procesal Penal, el Ministro o la Ministra del Interior y los delegados o las delegadas
presidenciales regionales podrán deducir querella respecto de los delitos establecidos en la ley
N°12.927, sobre Seguridad del Estado;”.”.
“b) Agrégase un numeral 3, nuevo, del siguiente tenor:
“3. Reemplázase el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7°.- Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar con el Presidente de la
República en lo relativo al mantenimiento de la seguridad, tranquilidad y orden público.
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del Código Procesal Penal y de
las demás facultades otorgadas por leyes especiales al Ministerio, el Ministro o Ministra de
Seguridad Pública y el Comisionado o la Comisionada de Seguridad Pública, previa delegación de
facultades, podrán deducir querella ante hechos que revistan caracteres de delito y:
a) Hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente la regularidad de las
actividades empresariales, laborales, educacionales o sociales o el funcionamiento de los servicios
públicos o esenciales para la comunidad, o bien impidiendo o limitando severamente a un grupo
de personas el legítimo goce o ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías reconocidos
por la Constitución Política de la República;
b) Considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo, hubieren afectado la
seguridad pública, generando en toda la población o en un sector de ella el temor de ser víctima
de delitos de la misma especie. En caso alguno podrán considerarse comprendidos en esta letra
las faltas, los cuasidelitos, los delitos de acción privada, ni los incluidos en los Párrafos 2 y 5 del
Título III; Párrafos 5, 7 y 8 del Título IV; Párrafos 2 bis, 3, 5 y 7 del Título VI; todos los del Título VII,
salvo los de los Párrafos 5 y 6; los de los Párrafos 2, 4, 6 y 7 del Título VIII; los de los Párrafos 7 y 8
del Título IX, y los del Título X, todos del Libro Segundo del Código Penal.
c) Se trate de los delitos contemplados en las leyes N°19.327, de Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional; N°20.000, que Sustituye la Ley N°19.366, que Sanciona el
Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; y N°20.507, que Tipifica los Delitos de
Tráfico Ilícito de Migrantes y Trata de Personas y Establece Normas para su Prevención y más
Efectiva Persecución Criminal.”.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 421 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
N°3
Incorporase el siguiente artículo “Articulo 32 quater), nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
Este numeral, que incorpora un artículo 32 quater, fue aprobado y tiene su origen en una
indicación efectuada por los diputados señores Kaiser, Schalper, Alessandri  y Cristian Araya , la
cual fue objeto de reserva de constitucionalidad formulada por el diputado señor Raúl Leiva, por
no decir relación con las ideas matrices del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 422 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
A continuación, se somete a votación el Numeral 15, junto con la indicación 15. Que señala lo
siguiente:
15. Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 400:
- Suprímase en el inciso primero la expresión “Segunda,”.
- Intercálese en el inciso segundo, a continuación de “artículos anteriores de este párrafo se
ejecutan” la expresión “por premio o promesa remuneratoria; o”.
Puesta en votación la indicación N° 15, de los diputados Andrés Longton, Juan Beltrán , Cristian
Araya y Gloria Naivellán  y el numeral 15, son aprobados por mayoría, con los votos a favor de la
diputada Gloria Naivellán y los diputados Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis
Castro), Henry Leal, Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y Andrés Longton; y los votos en
contra de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva. (6x3x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 423 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a la indicación del diputado señor Cristian Araya, que señala lo siguiente:
“Incorpórese un nuevo numeral 16:
Introdúcese un articulo 32 quater novísimo del siguiente tenor:
Artículo 32 quater. La pena de presidio perpetuo efectivo lleva consigo la de inhabilitación
absoluta perpetua para obtener o recibir, beneficios o subsidios que otorgue el Estado, los
municipios, Gobiernos Regionales u otros Servicios Públicos directa o indirectamente.”
El diputado Cristian Araya , explicó que la indicación permite que la modificación aprobada al
artículo 21, referida al nuevo inciso final a la pena accesoria de inhabilitación para recibir beneficio
del estado en los casos de condena de carácter perpetuo, ésta pueda ser aplicada por los
tribunales de justicia.
El diputado señor Jaime Araya, consultó si afecta a las pensiones.
El diputado señor Cristian Araya aclaró que no, solo a los beneficios otorgados por el Estado.
El diputado señor Raúl Leiva estimó que el fundamento del diputado también alude a pensiones,
cree que los términos son extremadamente vagos porque habla de bonos, beneficios o subsidios
que otorga el estado, sostuvo que la denominación o calificación debiera ser más estricta.
El señor Sebastián Salinero de la Defensoría Penal Pública, planteó que con respecto a la redacción
técnica  el  artículo  19  N°  7  de  la  Constitución  Política  de  la  República,  establece  la
inembargabilidad de los fondos previsionales, implicando que la expresión beneficio podría estar
contenida y causar un problema de inconstitucionalidad.
El diputado señor Diego Schalper , dijo no estar de acuerdo con la indicación porque, según su
parecer, es una mala política pública.
La diputada señora Lorena Fríes , comentó que podría provocar un problema social. Acotó que
afecta a las familias vulnerables de nuestro país, que muchas veces viven con los beneficios
otorgados por el estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 424 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Posteriormente se puso en votación indicación del diputado Johannes Kaiser, Cristian Araya  y
Andrés Longton. Que señala lo siguiente:
Para agregar un artículo cuarto nuevo del siguiente tenor:
Artículo cuarto: Agrégase en el artículo 18 de la ley N° 20.084, que “Establece un Sistema de
Responsabilidad de los Adolescentes por infracciones a la ley penal” el siguiente inciso segundo
nuevo:
“Tratándose de delitos que tengan asignada la pena de presidio perpetuo efectivo, los límites
establecidos en el inciso anterior aumentaran a diez y quince años, respectivamente.”
Puesta la indicación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de los diputados Jorge
Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal, Andrés Longton
y Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper); y los votos en contra de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia y Maite Orsini y el diputado Raúl Leiva. Se abstuvo la diputada Gloria
Naivellán. (6x4x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 425 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a la indicación de los diputados señores Kaiser, Schalper, Alessandri y Cristian Araya
que prescribe:
Incorporase el siguiente artículo “Articulo 32 ter (o quater) nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
El diputado señor Jaime Araya , solicitó votar la admisibilidad, estimó que se aparta a las ideas
matrices del proyecto.
El señor presidente, diputado señor Andrés Longton puso en votación la admisibilidad, siendo
aprobada por 5 votos a favor y 4 en contra. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri,
Christian Araya, Johannes Kaiser (en reemplazo de la diputada Naveillan), Diego Schalper y Andrés
Longton. En contra la diputada doña Lorena Fries y los diputados señores Jaime Araya, Andrés
Jouanet y Raúl Leiva. Sin abstenciones.
El diputado señor Raúl Leiva hace reserva de constitucionalidad respecto de esta indicación
El diputado señor Johannes Kaiser , como autor de la indicación manifestó que, por varias
circunstancias acaecidas, el Estado no ha podido garantizar los derechos fundamentales de las
personas privadas de libertad, en particular aquellas enfermas y de elevada edad, porque no tiene
las capacidades ni los recursos para ello. Agregó que, esta propuesta viene a subsanar aquello y
por eso propone aprobarla.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que, si en la indicación se hubiera exceptuado a aquellos
condenados por delitos de lesa humanidad, la hubiese apoyado, sin embargo, no es así.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 426 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Al numeral 1 del artículo primero, los diputados señores Jorge Alessandri , Cristián Araya  y Henry
Leal, formularon la siguiente indicación:
“Agregue en la parte final del artículo 21, lo que indica:
“Inhabilitación para obtener o recibir bonos, beneficios o subsidios que otorgue el Estado, los
municipios, gobiernos regionales u otros servicios públicos, directa o indirectamente”.”
El diputado señor Cristián Araya
Puesta en votación la indicación de los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya y Henry
Leal, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. A favor votan los diputados señores Jorge
Alessandri, Cristián Araya, Johannes Kaiser, Henry Leal y Andrés Longton (presidente). Votan en
contra los y los señores diputados Jaime Araya, Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
Sin abstenciones. (5-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 427 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
44.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya : Incorpórase la siguiente
modificación al artículo 11º:
Agrégase, a continuación de la expresión “su grado medio”, la expresión “a máximo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
39.- Del diputado señor Jorge Alessandri y Cristián Araya: Incorpórase un artículo 9 bis, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 9 bis.- Durante el proceso funerario de un funeral de riesgo, el personal de Carabineros
de Chile podrá efectuar controles de identidad de conformidad al artículo 85 del Código Procesal
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 428 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Penal, considerándose la circunstancia del funeral de riesgo como indicio suficiente para ejercer
dicha facultad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
46.- De los diputados señores Jorge Alessandri: y Cristián Araya : Sustitúyase en el artículo
transitorio el guarismo “seis” por “tres”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 429 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
20.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya: Sustítuyase el artículo 5º por uno
del siguiente tenor:
“Artículo 5º - Respecto del fallecido que se encuentre en el Servicio Médico Legal, el plazo indicado
en el artículo primero de la presente ley, comenzará a correr una vez que se hayan realizado las
pericias médicas forenses por parte de este organismo y que el fiscal adjunto a cargo de la
investigación penal respectiva haya emitido la orden que disponga la entrega del fallecido. Para
estos efectos, el Servicio Médico Legal deberá informar a Carabineros de Chile, por la vía más
expedita posible, sobre el ingreso del fallecido a dicha institución, y no podrá hacer entrega del
fallecido sin que previamente se hubiere realizado la notificación a que se refiere el artículo 7 al
cónyuge sobreviviente, a la persona con la que el difunto haya mantenido un acuerdo de unión
civil vigente al momento de su muerte, o al pariente más próximo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
13.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya:
Introdúzcase la siguiente modificación al artículo 2º:
Reemplázase la frase “hasta el lugar donde se realizará la correspondiente sepultación o
cremación” por la frase “hasta el lugar donde se realizará el correspondiente velatorio y la
correspondiente sepultación o cremación”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 430 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
16.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya: Sustitúyase el artículo 3º por uno
del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- El velatorio, la ceremonia y el acto fúnebre deberán llevarse a cabo únicamente
dentro del cementerio o crematorio legalmente autorizado para ello, de acuerdo con el artículo
135 y siguientes del Código Sanitario, donde se realizará la sepultación o cremación.
Asimismo, el cortejo fúnebre sólo podrá circular por la ruta más directa posible al lugar donde se
realizará la sepultación o cremación, evitando su paso por edificios de la administración, tribunales
o cárceles. El reglamento a que se refiere el artículo 8 de la presente ley podrá establecer
excepciones a esta norma.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 431 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
8.- Del diputado señor Cristián Araya:
Para incorporar un inciso tercero nuevo al artículo 1 del siguiente tenor:
“Para efectos de esta ley, se entenderá por funerales de alto riesgo aquel en el que se desarrollen
acciones tales como disparos, lanzamiento de fuegos artificiales o la comisión de infracciones a la
ley del tránsito, entre otros hechos, que puedan alterar el orden público o generar temor en la
población.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
6.- Del diputado señor Cristián Araya:
Para sustituir el inciso segundo del artículo 1 por uno nuevo del siguiente tenor:
“La determinación del nivel de alto riesgo de un funeral corresponderá al Delegado Presidencial
respectivo de acuerdo a los criterios que establece la presente ley. Asimismo, deberá considerar el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 432 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe técnico a que se refiere el inciso primero de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
4.- Del diputado señor Cristian Araya:
Para sustituir en el inciso primero del artículo 1 la expresión “funerales de riesgo” por “funerales
de alto riesgo” y así sucesivamente en todos los artículos en que aparece en el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 433 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
33.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya:
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 8º:
24.1 Reemplázase la frase “así como los aspectos mínimos que deberá contener el informe que se
enviará” por “así como los antecedentes mínimos que deberán remitir”.
24.2 Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo: “El referido reglamento deberá especificar, a
lo menos:
1.  Los  criterios  objetivos  para  la  determinación  del  riesgo,  considerando  al  menos  los
antecedentes referidos en el artículo 1 de la presente ley.
2. El detalle del procedimiento que la delegación presidencial regional deberá cumplir para la
declaración de un funeral de riesgo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
25.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya: Sustitúyase el artículo 7º por uno
del siguiente tenor:
“Artículo 7º.- La notificación de la resolución del o la Delegada Presidencial Regional, a la que se
refiere el artículo 1° de esta ley, se efectuará de conformidad a los artículos 45 y siguientes de la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 434 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ley N°19.880, al cónyuge sobreviviente, a la persona con la que el difunto haya mantenido un
acuerdo de unión civil vigente al momento de su muerte, o al pariente más próximo. Dicha
notificación deberá realizarse en el menor tiempo posible.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
36.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya : Introdúzcanse las siguientes
modificaciones al artículo 9º:
26.1 Agrégase luego de la expresión “fúnebre,” la frase “o durante cualquier acto funerario o de
velatorio,”.
26.2 Agregáse luego del punto final, que pasa a ser seguido, una oración final del siguiente tenor:
“Contodo, en el caso de cometerse los delitos previstos en los artículos 2, 3 y 4 de la ley N°20.000,
y concurriendo alguna de las agravantes establecidas en el artículo 19, literales f), g) y h) de la
misma ley, deberá aplicarse dichas agravantes por sobre la agravante establecida en este
artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 435 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 1°, los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya , formularon la siguiente
indicación N°1:
“Sustitúyase el artículo 1º por el siguiente:
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto normar la realización de los funerales de riesgo para
la seguridad y el orden público.
La calificación corresponderá al Delegado Presidencial Regional respectivo, mediante resolución
fundada. En dicho acto, deberá disponer un plazo no superior a veinticuatro horas para realizar la
inhumación correspondiente, según aprecie prudencialmente. El Delegado Presidencial Regional
podrá requerir los informes que considere necesarios a los organismos de la Administración del
Estado,  pudiendo  acceder  especialmente  a  los  antecedentes  delictuales  del  fallecido,  las
circunstancias de su deceso e información relativa al entorno geográfico donde se desarrollará el
proceso funerario.
El Delegado Presidencial Regional respectivo deberá fundar su resolución en hechos tales como la
existencia de indicios de que con ocasión del fallecimiento de una persona, podrían realizarse
conductas delictivas, faltas e incivilidades sociales, incluyendo acciones tales como disparos en
espacios públicos o de acceso público, lanzamiento de fuegos artificiales, la comisión de
infracciones a la ley de tránsito durante el traslado de cortejos fúnebres u otros hechos que
tengan como resultado la perturbación del orden público o generar temor en las personas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 436 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
2.- De los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya : Sustitúyase el artículo 1º por el
siguiente:
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto normar la realización de los funerales de riesgo para
la seguridad y el orden público.
La calificación corresponderá al Delegado Presidencial Regional respectivo, mediante resolución
fundada. En dicho acto, deberá disponer un plazo no superior a veinticuatro horas para realizar la
inhumación correspondiente, según aprecie prudencialmente. El Delegado Presidencial Regional
podrá requerir los informes que considere necesarios a los organismos de la Administración del
Estado,  pudiendo  acceder  especialmente  a  los  antecedentes  delictuales  del  fallecido,  las
circunstancias de su deceso e información relativa al entorno geográfico donde se desarrollará el
proceso funerario.
El Delegado Presidencial Regional respectivo deberá fundar su resolución en hechos tales como la
existencia de indicios de que con ocasión del fallecimiento de una persona, podrían realizarse
conductas delictivas, faltas e incivilidades sociales, incluyendo acciones tales como disparos en
espacios públicos o de acceso público, lanzamiento de fuegos artificiales, la comisión de
infracciones a la ley de tránsito durante el traslado de cortejos fúnebres u otros hechos que
tengan como resultado la perturbación del orden público o generar temor en las personas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 437 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
13. Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese la expresión “Cámara de Diputado”
por “Cámara de Diputados”.
14. Del diputado Daniel Lilayu Vivanco . Para reemplazar la palabra “Diputado”, por la siguiente:
“Diputados”.
La  diputada  Fries  (Presidenta),  solicita  la  unanimidad  para  aprobar  ambas  indicaciones,
considerando que es un error de forma.
La diputada Ñanco refiere que otorgaría la unanimidad si se agrega la palabra diputadas, para que
el texto indique “Cámara de Diputadas y Diputados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 438 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
11. Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese en la parte final, entre las frases
“dicha información” y “y presentada ante la Cámara de Diputado”, la oración “deberá ser
recibida” por “podrá ser recibida”.
12. De los diputados Cristián Labbé Martínez  y Juan Antonio Coloma Álamos . Para reemplazar la
expresión “deberá” por “podrá.
El diputado señor Kaiser, fundamentando ambas indicaciones, refiere que el sistema político que
nos rige, el soberano es la nación, la que se radica en el pueblo de Chile de forma originaria, quien
es elecciones democráticas elige a sus representantes, siendo los parlamentarios quienes ejercen
la soberanía delegada, que es lo que les permite estar en esta instancia.
En ese sentido, no pueden pretender restringirse ellos mismos, en el sentido de cuales proyectos
verán. Es una materia parte de la autonomía del Congreso Nacional, y a pesar de que no tiene
ningún problema con que estas materias sean vistas en Sala, no puede estar a favor de que sea
vía imposición legislativa, la que ni siquiera es una imposición constitucional.
Cree que se está abriendo una puerta con normas que obliguen al Congreso a ver más materias, y
con ello, la autonomía para fijar tablas se va a ver alterada, porque a mediano y largo plazo vamos
a ver las consecuencias de esto, quizás no ahora, en este periodo, pero sí en 50 años más.
Por lo anterior, hace un llamado a tener cuidado, y no abrir una ventana que permitirá a las
mayorías circunstanciales del pasado puedan, en el futuro, manipular las tablas y el ritmo
legislativo del Congreso Nacional, cualquiera sea su color político.
Sometida a votación, de forma conjunta, las indicaciones 11 y 12, son rechazadas. Votaron a favor
los diputados señores Jorge Guzmán, Johannes Kaiser y Cristián Labbé. Votaron en contra los(as)
diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Ericka Ñanco, Lorena Fries y Emilia Schneider.
Se abstuvo, el diputado Tomás Lagomarsino (3-4-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamentación del voto:
El diputado Lagomarsino refiere que, cuando se plantea un mecanismo para un fin, debe ser de
carácter obligatorio. Evidentemente la instancia técnica para abordar las materias de derechos
humanos es esta Comisión, más que la Sala.
Con todo, hace falta un acuerdo político para generar un mecanismo eficiente que satisfaga
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 439 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ambas posturas, que mantenga una obligatoriedad en el mecanismo, pero no una imposición en el
sentido expresado por la oposición. Por lo anterior, se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
6 Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese entre las frases “o el nombre que
ésta adopte,” y “de manera anual”, la palabra “destinará” por “podrá destinar”.
El diputado Araya, don Cristian, funda la indicación bajo la idea de hacer respetar la autonomía del
Congreso Nacional. Además, la condicionalidad de la obligación ayudará a que este trámite no se
haga simplemente por cumplir, sino por un interés real y mayor.
En ese sentido, espera que estos informes no se transformen, como muchas cosas en la Sala, en
un mero formalismo.
El diputado Kaiser reitera la idea de que, al establecer una obligación para el Congreso Nacional,
utilizando el verbo “destinará”, debería ser una ley de quórum calificado, y entiende que en Sala
se determinó que no era así.
A su juicio, se comete un error en la calificación, postura que no resistirá el análisis del Tribunal
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 440 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional, siendo un vicio grave. Por lo mismo, hace reserva de constitucionalidad del artículo
único, en la parte que indica “destinará de manera anual una sesión ordinaria”.
Sometida a votación la indicación N° 6, es rechazada. Votaron a favor los diputados señores
Cristián Araya y Johannes Kaiser. En contra, los(as) diputados(as) señores(as) Lorena Fries
(Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider (2-
6-0). No hubo abstenciones. No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Se deja mención de la reserva de constitucionalidad formulada por el diputado Johannes Kaiser al
artículo único del proyecto de ley, en la parte que indica “destinará de manera anual una sesión
ordinaria” (art. 303, N° 11 del Reglamento).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
1.Establécese como texto del artículo 5° C, el siguiente:
“Artículo 5° C. La Cámara de Diputados recibirá del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos los
informes y antecedentes relativos a los resultados de los ciclos de presentación de informes
periódicos ante los órganos supervisores del cumplimiento de tratados internacionales, así como
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 441 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de otras resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal periodo. Con este fin, la comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios, o el nombre que esta adopte, destinará de manera anual una
sesión ordinaria. En el caso de la recepción de resultados del Examen Periódico Universal
efectuado por el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas al Estado de Chile, dicha
información deberá ser recibida y presentada ante la Cámara de Diputado en sesión especial de
sala destinada para tal efecto”.
2.Modifícase el artículo 10, en el siguiente sentido:
a. Intercálase entre las palabras “conformidad” y “al artículo anterior” la expresión “al artículo 5°
C y”.
b. Reemplázase la frase “esa disposición” por la expresión “esas disposiciones”.”.
---
Al numeral 1. del artículo único
A esta disposición se le presentaron las siguientes enmiendas:[1] [2]
1 Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Para reemplazar entre las frases “La Cámara de
Diputados” y “del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”, la palabra “recibirá” por “podrá
recibir”.
El diputado Kaiser , fundando la indicación, refiere que el Congreso Nacional es un órgano
soberano, con independencia, y la indicación no modifica la obligación del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos de despachar el informe, pero sí mantiene la libertad de este cuerpo
legislativo de decidir si quiere o no recibirlo.
Sometida a votación la indicación N° 1, es rechazada. Votó a favor el diputado señor Johannes
Kaiser. En contra, los diputados(as) señores(as) Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge
Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y Emilia Schneider. Se abstuvo, el diputado señor Tomás
Lagomarsino (1-6-1). No hubo diputados(as) inhabilitados(as).
Fundamento de la votación:
El diputado Guzmán  fundó su voto en contra indicando que la Cámara de Diputados siempre
puede recibir los informes y antecedentes que se quieran entregar, por distintos órganos, y
respecto al cumplimiento de tratados internacionales.
Lo que el proyecto busca es que esto sea un imperativo, y no una posibilidad. De aprobarse esta
indicación se perdería la esencia del proyecto.
Con todo, insiste en que se está innovando demasiado en lo que hace la Sala de la Cámara. Le
preocupa que, aprobado esto, tengamos luego proyectos que obliguen a sesionar en Sala para
discutir la ejecución presupuestaria de Carabineros de Chile, por poner un ejemplo.
La diputada Fries (Presidenta), entendiendo la preocupación por la innovación, refiere que se está
legislando sobre un tipo especial de informes que, aunque no son vinculantes para efectos de las
acciones que pueda llevar a cabo el parlamento, si tienen como antecedente una obligación del
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 442 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado de conocer esas recomendaciones.
Por tanto, no es que se pueda discutir en Sala sobre cualquier cosa, aunque no tiene
inconveniente en afirmar que en sesiones especiales se discuten muchas cosas más, pudiendo
pasar lo que sucede en muchas de ellas, con baja concurrencia.
En este caso, se está cumpliendo con una obligación internacional que recae en el Estado,
entendido a sus tres poderes, y se traduce en tener que escuchar el informe de recomendaciones
por parte de la Sala. Por ello, vota en contra.
El diputado señor Kaiser refiere que un proyecto que impone una obligación al Congreso Nacional,
o en este caso a la Cámara de Diputados, siempre será de quórum calificado, ya que no es ley
simple, sino orgánica constitucional.
Entiende que en Sala se votó sobre la calificación del artículo único como de quórum simple, pero
insiste en su interpretación de ley orgánica constitucional, y por tal, de quórum calificado.
Entendiéndolo así, hace expresa reserva de constitucionalidad.
Se deja mención de la reserva de constitucionalidad formulada por el diputado Johannes Kaiser al
artículo único del proyecto de ley, en la parte que indica “Artículo 5° C. La Cámara de Diputados
recibirá…” (art. 303, N° 11 del Reglamento).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
5. Del diputado Cristián Araya, presentada en sesión de Sala
Reemplazar el numeral 1) del artículo único, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 443 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 161-D.- Será sancionado con multa de 50 UTM a 150 UTM el que, afectando gravemente
las condiciones de vida privada de otra persona, insistentemente:
1. La siguiere;
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella;
3. Le enviare comunicaciones por cualquier medio.
Se impondrá la pena en su grado máximo cuando concurra alguno de los siguientes casos:
1. El delito se cometa contra un menor de edad, una persona con discapacidad o un adulto mayor.
2. El delito se cometa en forma anónima o proporcionando una identidad falsa.
Si el hostigamiento fuese cometido en el contexto de la violencia digital, por medio de tecnologías
de la información y de las telecomunicaciones, tales como redes sociales, plataformas o
programas concebidos o adaptados se aplicará lo establecido en el Artículo 161-J.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
--- Se presentó una indicación en sala del diputado Cristián Araya, al inciso segundo del artículo 1,
para eliminar las frases “seguida de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o” y
“sustrayéndola de la ley”.
Durante la discusión, el diputado Kaiser expresó su desacuerdo con fijar entre 1973 y 1990 el
período para calificar la condición civil de ausente por desaparición forzada, argumentando que
muchas personas aún están desaparecidas bajo custodia estatal, incluso después de 1990.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 444 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Propuso modificar o eliminar este plazo, sugiriendo que debería comenzar desde el 11 de
septiembre de 1973 y extenderse hasta que se encuentre o identifique a la persona desaparecida.
La diputada Pizarro también cuestionó la temporalidad del proyecto, refiriéndose al golpe civil-
militar como el inicio del fenómeno de desaparición forzada en Chile. Aunque entiende la
propuesta de Kaiser, espera que el Ejecutivo ajuste la redacción para mantener la integridad de la
ley.
En respuesta a consultas sobre términos legales específicos, el asesor Esteban Miranda explicó
que la definición de desaparición forzada se basa en normativas internacionales y que el delito
puede extenderse más allá del período inicial debido a la falta de resolución judicial.
El debate también incluyó discusiones sobre el significado de "sustraer del amparo de la ley" y la
continuación de la calidad de víctima incluso después de que el delito haya concluido legalmente.
En resumen, el proyecto busca establecer un registro para las personas ausentes por desaparición
forzada como una forma de reparación, más allá de si sus cuerpos fueron encontrados
posteriormente.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría (3-7-0). Votaron a favor los y las
congresistas Cristian Araya, Johannes Kaiser y Daniel Lilayu. Votaron en contra, Andrés Giordano,
Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fries
(Presidenta). No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
El diputado Araya fundó su voto en contra manteniendo sus dudas sobre la redacción del artículo,
puesto que puede llevar al caso de declarar ausente a una persona que nunca estuvo
desaparecida, por cumplir los supuestos que dispone.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE LA
CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA
UN REGISTRO ESPECIAL. BOLETÍN N° 15.338-17
Tratado y acordado en sesiones de 18 y 25 de octubre; 8 de noviembre de 2023, 15 y 31 de
mayo; 19 de junio de 2024; 3, 10 y 24 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados Cristián Araya, Lorena Fries (Presidenta), Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Johannes
Kaiser, Cristián Labbé, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayú, Ericka Ñanco, Ximena Ossandón,
Hernán Palma, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 445 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--- Se presentó una indicación de los diputados Cristian Araya  y Cristóbal Urruticoechea , con el
propósito de incorporar un artículo 9, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 9.- Modifíquese el Código Penal incorporando un nuevo párrafo IX al Título Cuarto del
Libro Segundo del Código Penal:
§ IX De la apropiación indebida de la calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada.
Artículo 215 bis: El que proporcione antecedentes falsos a cualquier entidad estatal para que se
reconozca a una tercera persona la calidad jurídica de persona ausente por desaparición forzada o
de que se integre a una tercera persona al Registro Especial de Personas Ausentes por
Desaparición Forzada, será castigado con presidio menor en su grado mínimo.”.
El diputado Urruticoechea, autor de la indicación, fundo la misma señalando que ésta tiene por
finalidad establecer sanciones frente al abuso o mal uso de este registro.
En uso de sus facultades, la diputada Fries (Presidenta de la Comisión), procede a declarar
inadmisible la indicación, habida consideración de alejarse de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16569-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS REFUNDIDOS QUE AMPLÍAN LA PENALIZACIÓN DISPUESTA EN
EL ARTÍCULO 304 BIS DEL CÓDIGO PENAL, PARA FORTALECER LA
SEGURIDAD PERIMETRAL DE LOS RECINTOS PENALES. BOLETINES
N°16.569-25 y 16.984-25
Tratado y acordado en sesiones de 12 y 26 de agosto de 2024, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La Comisión consideró inadmisibles -en votación, y a solicitud del diputado señor Leiva, por tratar
materias ajenas a la idea matriz del proyecto-, la indicación del señor Cristian Araya: “Para
incorporar un artículo segundo nuevo al proyecto de ley, pasando el único a ser primero, del
siguiente tenor:
Artículo Segundo: introdúcense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1. Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 85, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 446 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Lo dispuesto en este artículo será aplicable también al personal de las Plantas de Oficiales
Penitenciarios y Suboficiales y Gendarmes de Gendarmería de Chile entre el perímetro externo de
los centros privativos de libertad y los doscientos metros adyacentes.
2.-Incorpórese un nuevo inciso tercero al artículo 129, del siguiente tenor:
“La obligación prevista en el inciso anterior regirá para el personal de las Plantas de Oficiales
Penitenciarios y de Suboficiales y Gendarmes de Gendarmería de Chile en el perímetro externo de
los centros privativos de libertad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra c), nueva
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 447 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados Cristián Araya, Beltrán , Fuenzalida , Hirsch  y Saffirio  y la diputada Raphael
formularon una indicación para sustituir, en el inciso primero del artículo 138 bis de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, la palabra “comprado” que se ubica a continuación del vocablo
“promitente” por “comprador”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de la
diputada Marcia Raphael y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan Fuenzalida,
Tomás Hirsch y Jorge Saffirio (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Los diputados Cristián Araya, Beltrán y Matheson y la diputada Raphael formularon una enmienda
para agregar un nuevo numeral al artículo único del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 448 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“x) En el artículo 144 Incorpórase el siguiente inciso final:
“En relación con la solicitud de recepción definitiva, una vez transcurrido el plazo establecido en el
artículo 118, se aplicará el silencia administrativo positivo conforme a lo dispuesto en el artículo
64 de la ley N° 19.880.”.
El diputado Cristián Araya señaló que esta indicación decía relación con el hecho de que una de las
grandes dificultades que se presentaban en el desarrollo de los distintos proyectos inmobiliarios
tenía que ver con la excesiva lentitud o falta de respuesta de las Direcciones de Obras Municipales
a las distintas solicitudes de recepción definitiva sometidas a su competencia, lo cual incidía
directamente en los plazos de cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa, toda
vez que en su gran mayoría quedaban supeditados a una condición suspensiva que dependía de la
fecha en que se verificara dicha resolución, en razón a ello, esta enmienda pretendía que en
aquellos casos en que hubieren transcurrido los plazos de tramitación sin un pronunciamiento del
organismo local fuera aplicable la figura del silencio administrativo del artículo 64 de la ley
N°19.880.
Esbozó que esta medida permitiría una disminución sustancial en los plazos de entrega de los
proyectos contribuyendo a reducir los costos económicos para las inmobiliarias y, por ende, los
precios de las viviendas.
El diputado Fuenzalida opinó que esta enmienda estaba fuera de la idea matriz del proyecto de ley
que apuntaba a mejorar la protección del promitente comprador de bienes inmuebles, en tanto, la
indicación propuesta decía relación con hacer aplicable la figura del silencio administrativo al
trámite de la recepción definitiva.
En uso de sus facultades como presidente de la Comisión y en conformidad con los artículos 25 de
la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento
de la Corporación declaró inadmisible la enmienda por encontrarse fuera de las ideas matrices de
la iniciativa de acuerdo al inciso primero del artículo 24 de la referida ley orgánica.
El diputado Cristián Araya solicitó reconsiderar la resolución y someter a votación la declaración
de inadmisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor la diputada Emilia Nuyado y los diputados Miguel Becker, Felipe Donoso Juan
Fuenzalida, Hugo Rey, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa, en tanto el diputado Cristián Araya votó en
contra (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 449 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 27
Se sometió a debate y votación la indicación al artículo 18 aprobado por el Senado, presentada por
las diputadas Lorena Fríes, Alejandra Placencia  y Gloria Naveillán  y de los diputados Cristián
Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de
Diego Schalper), que señala lo siguiente:
“Artículo 18.- Cambio de jurisdicción. El Ministerio Público o la defensa del imputado, tratándose
de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas, en casos de
alarma pública o de especial complejidad, siempre que se estime fundamental para el éxito de la
investigación y no se vulnere sustancialmente el derecho a la defensa del imputado, podrán
solicitar, una vez formalizada la investigación y hasta antes del término de la audiencia de
preparación del juicio oral, al Pleno de la Corte Suprema que el conocimiento de éstos fuere de
competencia de los Juzgados de Garantía y del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de la jurisdicción
de la Corte de Apelaciones de Santiago, conforme al turno establecido en el artículo 167 del
Código Orgánico de Tribunales.
En la solicitud se deberán acompañar antecedentes que acrediten de manera inequívoca la
concurrencia de las circunstancias establecidas en el inciso precedente. De esta solicitud, que será
suscrita por el fiscal regional o Defensor respectivo, se dará traslado a los intervinientes por el
plazo de cinco días.”
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 450 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes, Alejandra
Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet,
Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey (reemplazo de Diego Schalper) y los votos en contra de la
diputada Maite Orsini y del diputado Jaime Araya. (9x2x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 2
Se sometió a debate y votación la indicación 7 bis presentada, por las diputadas Lorena Fríes,
Gloria Naveillán , Alejandra Placencia  y Consuelo Veloso  y de los diputados Jorge Alessandri ,
Cristian Araya , Andrés Jouannet , Henry Leal, Raúl Leiva , Diego Schalper  y Andrés Longton . Que
prescribe lo siguiente:
“Artículo 2°.- Se entenderá por asociación terrorista toda organización de tres o más personas, con
acción sostenida en el tiempo, que tuviere entre sus objetivos la perpetración de los delitos que se
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 451 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indican a continuación y entre sus fines los de socavar o desestabilizar las estructuras políticas,
sociales o económicas del Estado democrático; imponer o inhibir alguna decisión a una autoridad
del Estado democrático; o cuando, por los métodos previstos para su perpetración o efectivamente
utilizados, esos delitos tuvieren la aptitud para someter o desmoralizar a la población civil o a una
parte de ella:”
Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Consuelo Veloso (reemplazo de la diputada Orsini) y
de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego
Schalper y Andrés Longton. (11x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Indicación 125, presentada por diputado Cristián Araya: Al artículo 17º:
Para incorporar un nuevo artículo 17, pasando el 17 a ser 18, el 18 a 19 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 452 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 17.- Incorpórase una nueva letra h) al artículo 17 de la ley 19.856 que crea un Sistema de
reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de buena conducta del
siguiente tenor: La persona hubiere sido condenada por alguno de los delitos contemplados en los
artículos 1º, 3º y 5º de la ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la
ley Nº 18.314.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Artículo 28
Se somete a debate y votación un artículo nuevo, presentado por las diputadas Lorena Fríes, Maite
Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper), que señala lo
siguiente:
“Artículo nuevo. - Modifícase la ley 21694, que modifica los cuerpos legales que indica para
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 453 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la persecución penal en materia de reincidencia y delitos de mayor connotación social, de
la siguiente forma:
a) Incorpórase en el primer inciso del artículo 78 ter, entre la expresión “la investigación de” y la
expresión “delitos cometidos”, la frase “hechos que revistieren carácter de delito terrorista o de”.
b) Incorpórase en los literales a) y b) del inciso primero del artículo 228 quater, luego de la palabra
“delictivas” una coma; elimínase la letra “o” que se encuentra entre las palabras “delictivas” y
“criminales”, e incorpórase la expresión “o terroristas,” luego de la palabra “criminales”.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena
Fríes, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y de los diputados Cristián Araya, José
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal y Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper).
(9x0x0)”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 454 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 6°
Se puso en debate y votación el artículo 6 aprobado por el Senado, que prescribe lo siguiente:
“Artículo 6°. - Para determinar la pena de los delitos establecidos en los tres artículos anteriores, el
tribunal no tomará en consideración lo dispuesto en los artículos 65 a 69 del Código Penal y, en su
lugar, determinará su cuantía dentro de los límites de cada pena señalada por la ley al delito de
que se trate, en atención al número y entidad de circunstancias atenuantes y agravantes y a la
mayor o menor extensión del mal producido por el delito.”
Puesto en votación fue aprobado con los votos a favor de la diputada Gloria Naveillán y de los
diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, y Diego Schalper, y el
voto en contra de la diputada Alejandra Placencia. (6x1x0).
Se puso en debate y votación la indicación N° 64, presentada por el diputado Cristián Araya, para
incorporar luego del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Para los efectos de
esta regla el juez deberá excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si
consta de un solo grado.”
Puesta en votación fue rechazada por unanimidad con los votos en contra de las diputadas Gloria
Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal,
Andrés Longton y Diego Schalper. (0x7x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES
FIDEL ESPINOZA, IVÁN FLORES, FELIPE KAST, SEBASTIÁN KEITEL, MANUEL
JOSÉ OSSANDÓN, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS, BOLETÍN N°16180- 25 (S) (REFUNDIDO CON
BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) Y 16239-25 (S)).
CON URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETÍN N° 16180-25 (S)
(REFUNDIDO CON BOLETINES N°S.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S)
Y 16239-25 (S)).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 455 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 19 de junio, 1, 3, 24 y 31 de julio, 7, 12, 14, 26 y 28 de
agosto, 4, 9, 11, 23 y 24 de septiembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las
diputadas y diputados integrantes de la Comisión, señoras Fries, Naveillán (presidenta), Orsini
y Placencia, y de los diputados señores Alessandri, Araya, don Jaime, Araya, don Cristián,
Castro, Jouannet, Leal, Leiva, Longton y Schalper.
Por la vía del reemplazo asistieron también la diputada Ximena Ossandón y los diputados
señores Miguel Mellado y Hugo Rey.
La indicación presentada por el diputado Cristián Araya, fue declarada inadmisible por la
presidenta Gloria Naveillán, por no tener relación con las ideas matrices o fundamentales del
proyecto de ley (artículo 69 de la CPR; artículo 24 de la LOC; artículo 274 inciso 2° del Reglamento
de la Cámara de Diputados y Diputadas). Sin embargo, el diputado Cristián Araya solicitó votar la
inadmisibilidad. La indicación señalada prescribe lo siguiente:
Artículo 20 nuevo del modo siguiente: “Declárese el 18 de octubre de cada año como “El día
Nacional de las víctimas del Terrorismo”.
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación fue aprobada, con los votos a favor de las
diputadas Lorena Fríes, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y del diputado Andrés
Jouannet y los votos en contra de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal y
Hugo Rey (reemplazo del diputado Diego Schalper). (5x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 456 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cristián Araya presentó las siguientes indicaciones:
1) Para agregar en el artículo 27 bis, a continuación de la expresión “las necesidades de las
mujeres y” la palabra “hombres” y para eliminar la expresión “para éstas”.
2) En subsidio, para reemplazar en el artículo 27 bis la expresión “las mujeres” por “grupos
vulnerables” y sustituir la palabra “éstas” por “éstos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 457 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.-Del diputado Cristián Araya, en subsidio de la anterior, para reemplazar en el artículo 27 bis la
expresión “las mujeres” por “grupos vulnerables” y sustituir la palabra “éstas” por “éstos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
1.- Del diputado Cristián Araya, para agregar en el artículo 27 bis, a continuación de la expresión
“las necesidades de las mujeres y” la palabra “hombres” y para eliminar la expresión “para éstas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 458 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
3.- Del diputado señor Cristián Araya, al artículo único:
Para agregar en el inciso primero del artículo 195 ter nuevo, entre la palabra “policías” y la
preposición “para” la siguiente frase: “, inspectores municipales o inspectores de seguridad
municipal”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, previa instrucción de la Presidenta, leyó la indicación 5, del
diputado Cristián Araya, para reemplazar, en el número 2, del artículo 433, el punto final por la
siguiente frase: “y 2º, 399, 400, 401, 401 bis, 402 y 403.”.
El diputado Cristián Araya, luego de explicar su indicación, la retiró.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 459 de 459
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16833-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO,
TIPIFICANDO COMO DELITO LA NO DETENCIÓN DE LA MARCHA O FUGA DEL
QUE CONDUJERE UN VEHÍCULO, HABIENDO SIDO INTIMADO POR LA
AUTORIDAD. Boletín 16833-25.
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2025, con la presencia de las diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y de los diputados señores Alessandri; Araya, don
Jaime; Araya, don Cristián; Castro, don José Miguel; Leal; Leiva y Longton.
1. Indicación del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada:
- Para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcese en la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado el año 2007 y publicado
el año 2009, el siguiente artículo 200 ter, nuevo:
“Artículo 200 ter.- Quien cometiendo la infracción del numeral 6 del artículo 200 provoque la
muerte de personal de Carabineros de Chile, inspectores fiscales o municipales será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado máximo y la inhabilidad perpetua para conducir
vehículos a tracción mecánica o animal.
En caso de que se provoquen lesiones se castigará con la pena de presidio menor en su grado
medio y la suspensión temporal por hasta 5 años para conducir vehículos a tracción mecánica o
animal.”.
Puesta en votación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes, diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y diputados señores Alessandri; Castro, don José
Miguel; Leal; Leiva y Longton. (0/9/0)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80739/1/5203_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristián Araya Lerdo de Tejada
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  151 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  157 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  160 .............................................................................................................. 
Incidentes  166 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  166 ................................................................................................... 
Petición de oficio  169 ........................................................................................................................ 
Homenajes  186 ............................................................................................................................... 
Homenaje  186 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  188 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  188 .......................................................................................................... 
Integración  212 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  213 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 3 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, solo quiero destacar lo que está haciendo el ministro, porque no estamos
acostumbrados…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 4 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, qué bueno que me tocó hablar justo después del Frente Amplio, porque creo que
quedan gráficamente demostradas las diferencias que tenemos para enfrentar la crisis de
inseguridad. Mientras recién se planteaba la creación de más plazas, muchos arco iris, iluminar
edificios, es decir, básicamente, hacer más de lo mismo que no sirve para absolutamente nada,
nosotros creemos que hay que endurecer la mano.
No tenemos problemas para aumentar las penas, pero ello tiene que ir de la mano de la
construcción de más centros penitenciarios. En lo que sí coincidimos es en que el actual sistema
penitenciario hoy atenta contra los derechos humanos de las personas privadas de libertad y
también de los gendarmes. En ese sentido, lamentamos que después de tres años de gobierno no
se haya hecho absolutamente nada en materia penitenciaria. No se ha iniciado la obra de ningún
centro penitenciario nuevo. ¡Ninguno!
A ver si lo siguiente les sirve como experiencia.
En El Salvador, país pequeño, pobre, mucho menos desarrollado, con una institucionalidad mucho
más débil que la de Chile, solo en siete meses se logró construir el Centro de Confinamiento del
Terrorismo (Cecot), el cual pude visitar junto con José Antonio Kast . Allí constaté cómo se
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 5 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mantiene el orden y la disciplina. Realmente es un centro donde los delincuentes no van a poder
seguir delinquiendo. Lamentablemente, hoy las cárceles en Chile sí se prestan para eso, y el
control del crimen organizado y del narcotráfico se sigue extendiendo.
Hace algunos días leí una columna del diputado Diego Ibáñez que abordaba este tema. Fue
publicada en noviembre. Respecto de algunas materias podríamos tener un diagnóstico común.
Por ejemplo, él señalaba que el objetivo de la cárcel era corregir los errores, pero que nuestro
sistema los contagia, multiplica y profundiza. En eso sí puedo estar de acuerdo. Ahora bien, eso es
solo la sintomatología. El problema es cuál es el análisis de las causas y cuál va a ser el remedio
para esta enfermedad. Claramente, tendremos resultados muy distintos si se siguen poniendo
trabas a la construcción de nuevas cárceles. Si el berrinche de una exalcaldesa paralizó al
gobierno en la construcción o en la remodelación de una cárcel, si lo hizo dudar, creo que ello es
muy lamentable.
Aún no hay medidas ni sabemos cuáles van a ser esas cárceles que se van a proyectar en una
rápida construcción en los próximos años. Tratar de plantear que esto solo se hará en la medida
de lo posible para no generar ningún disgusto es algo lamentable.
En ese sentido, por su intermedio, Presidente, le pido al señor ministro, que nos deje muy claro
cuáles van a ser esos proyectos concretos e informe sobre las capacidades de los nuevos centros
penitenciarios.
No me cabe duda de que, aquí tenemos que fortalecer la presencia del Estado. Por ejemplo, lo que
pasó en el Recinto Penitenciario Especial de Alta Seguridad es algo lamentable y demuestra la
falta de firmeza de este gobierno. Seis días pasaron sin que llegara ninguna autoridad a hacerse
cargo, no obstante que en la cárcel de máxima seguridad de Santiago el descontrol era absoluto.
Los primeros en llegar fuimos nosotros, parlamentarios republicanos. Creo que esa es una señal
clara de la falta de firmeza de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).-
Señorita Presidenta, quiero informar que además de este trágico accidente, hoy falleció Horst
Paulmann , un tremendo empresario que entregó toda su vida a Chile.
Por lo tanto, pido que se incluya en ese minuto de silencio el fallecimiento del señor Paulmann .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 6 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por la diputada Gloria Naveillan ?
No hay acuerdo.
Diputada, le sugiero que pida la rendición del minuto de silencio por el conducto regular. Sobre el
punto, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, primero, lamento que no se incorpore en el minuto de silencio el fallecimiento
del señor Horst Paulmann . Creo que hay que estar dispuesto a ello. Independientemente de las
diferencias, hay que respetar a las personas una vez fallecidas.
Señorita Presidenta, pido incorporar en el minuto de silencio a los dos chilenos víctimas de los
atentados ocurridos en España el 11 de marzo de 2004. Pido incorporarlos en el minuto de
silencio, porque son dos chilenos que murieron como consecuencia de un ataque terrorista
repudiado por todos nosotros.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Cristián Araya?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 7 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lo más elocuente, claro y gráfico fue que, terminadas las palabras del diputado
Schalper , el Frente Amplio aplaudió.
Claramente, el proyecto, presentado por el entonces diputado José Antonio Kast hace muchos
años -hoy está fuera de esta Corporación-, genera dolor de cabeza para aquellos que están
acostumbrados a llenarse los bolsillos y a apitutar a sus amigos, a su parentela, a sus hermanos,
primos,  tíos,  padres,  etcétera.  Obviamente,  este  tipo  de  proyectos  de  ley  les  molesta
visceralmente, porque les pega en el bolsillo de ellos o de sus parientes. O sea, a todos aquellos
que buscan servirse y no servir en el servicio público, este tipo de proyectos les genera una
resistencia al borde de la irracionalidad.
Algunas consideraciones. Claramente, quienes son contratados o prestan servicio a modo de
contrato o a horarios no están sujetos a un concurso público. No hay mayor análisis de cuál es su
expertise. Por lo tanto, creo que el proyecto es un avance. Recordemos que hay hartas personas
trabajando en este gobierno, muy cercanas a autoridades y parlamentarios, que han sido
contratados por medio de esta modalidad.
Obviamente, esta iniciativa es algo que incomoda a muchos, porque va a afectar, para muchos, a
la familia directa; familiares directos de parlamentarios que, luego, son contratados por los
gobiernos de turno, nombrados seremis. ¿O me equivoco?
Indudablemente, el proyecto de ley va a generar la resistencia y el voto en contra de muchos que
aprovechan su condición para poder apitutar a un pariente. Pero eso no implica que por el hecho
de ser hermano, padre, primo o hijo de algún parlamentario alguien va a quedar excluido, sino, tan
solo, que deberá dar garantías y demostrar que posee la idoneidad, la expertise profesional, la
experiencia y la formación para poder ejercer su cargo.
Sí, efectivamente es una carga tal vez adicional, puede generar un peso, pero creo que esos son
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 8 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los mínimos de garantía.
El Presidente Gabriel Boric , cuando estaba en campaña, se llenó la boca hablando de no más
pitutos; pero ¿qué hemos visto? Que hasta su pareja, la madre del hijo en gestación que tiene el
Presidente Gabriel Boric , trabajaba para este gobierno y le iba bastante bien.
Así, también, otros amigos y cercanos a su excelencia han recibido muy buenos dividendos por el
solo hecho de que Gabriel Boric es el Presidente de la República. De hecho, hay un dicho, que
parece que es nuevo, pero es un refrán que, creo, será cada vez más común: una de las mayores
fortunas que puede tocarte en la vida es ser amigo del Presidente Gabriel Boric , porque te pueden
nombrar embajador, ministro, asesor del segundo piso, etcétera.
Me parece que el proyecto va a generar la resistencia de un cierto sector -lamentablemente, creo
que no solo de la izquierda radical, que ha robado a manos llenas, como lo vimos con el caso
Fundaciones y en otros casos de corrupción, sino también en otros sectores-, porque no quieren
soltar esta vaca que puede estar dando mucha leche.
Evidentemente, votaremos a favor este proyecto de José Antonio Kast ; veremos quién es quién, y
tendrán que explicarle a la ciudadanía por qué no quieren hacerse cargo y enfrentar los pitutos.
Así de sencillo.
Cada uno votará en conciencia. El proyecto fue mejorado por la comisión, lo que me parece que es
un avance, a propósito de algunas preocupaciones legítimas. En efecto, no puede pasar que
alguien, pese a tener la formación, la expertise y la experiencia, y a significar una verdadera
contribución al servicio público, quede excluido por el solo hecho de ser familiar de algún miembro
de la Sala. Creo que eso sería injusto, y en eso sí coincido con lo que dijo el diputado que me
antecedió en el uso de la palabra.
Otra cosa es que no se considere lo que propone el proyecto de ley, que está acotado, para
hacerse cargo de esa preocupación. Creo que es un avance en términos de probidad y de
transparencia pública.
En pocos minutos, terminado el Orden del Día, al momento de la votación, veremos quién es
quién.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 9 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, si solo leemos el título del proyecto, evidentemente sería algo a lo cual no
podríamos oponernos, pero luego de escuchar algunos discursos muy grandilocuentes, uno
tendería a pensar que hay gente prima hermana del padre Hurtado y otros que son unos
desgraciados sin corazón. Sin embargo, la cosa no es así. Por eso, animo a quienes están
escuchando la discusión en la Sala a profundizar en las razones de por qué algunos tenemos
aprensiones con este proyecto.
En primer lugar, este proyecto es la excusa perfecta del gobierno para esconder incompetencia o
falta de diligencia. Tres años de gobierno y llegan con este proyecto lleno de declaraciones muy
bien intencionadas. Tiene un título rimbombante, pero que no tendrá mayor impacto. No se
engañen; esto es parte de la construcción de un relato en torno de la figura del Presidente Gabriel
Boric . Sé que eso no les importa; no tiene por qué importarles, porque la realidad es angustiante,
la realidad es apremiante y la tienen que afrontar todos los días.
Las cuidadoras presentes en las tribunas y los miles de compatriotas que ofrecen sus vidas por el
cuidado de algún ser querido no solo merecen declaraciones de buenas intenciones este proyecto
está lleno de ellas-, sino un apoyo real y concreto.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 10 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acá debiese estar el ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , hablándonos de plata, de cifras, de
cuánto va a aumentar la inversión, de cuánto van a ser los miles de millones de pesos para nuevos
programas, planes y estrategias concretas, pero no está. Esta nueva institucionalidad, que si bien
no cuesta tanta plata -lo conversamos con la ministra e involucra 600 millones de pesos; no es
tanta plata-, se queda absolutamente corta, porque los problemas de cobertura, la fragmentación
de los programas, la informalidad, los trabajos que muchas veces tienen que enfrentar las
cuidadoras en condiciones inadecuadas, no son afrontados en forma apropiada.
Hoy existen más de 70 programas de cuidados, dependientes de los ministerios de Desarrollo
Social y Familia, de Salud, de Trabajo y Previsión Social, y de Educación. Ordenar ese desorden
que les toca enfrentar a diario no requiere que pase por el Congreso: eso requiere de la dirección
de un Presidente que en vez de andar en bicicleta, se dedique a hacer la pega y vea hacia dónde
tienen que ir las cosas; requiere de ministros empoderados. No hay nada de eso. Nuevamente, la
excusa es el Congreso. Después, la gente va a decir que ahora recién vamos a ponernos a
trabajar, pero esto se podría haber hecho desde el día uno.
El artículo 1 hace referencia al cuidado de quienes no han alcanzado su plena autonomía. Este
proyecto está lleno de ideología; lo ensuciaron con ideología. Luego, se suma el artículo 2, donde
se  realizan  definiciones  dogmáticas,  que  no  compartimos,  donde  se  involucra  a  niños  y
adolescentes en la lógica de la autonomía progresiva. En el artículo 5, letra e), se señala que el
Estado tiene el deber de educar a la sociedad en la corresponsabilidad social, y en la letra f)
meten un vagón de ideología de género.
Así, este proyecto, lamentablemente, siendo muy loable en un principio, está contaminado o
regado de troyanos, virus escondidos entre medio de cosas que podrían ser muy buenas.
Por eso, no votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 11 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hace algunos segundos un diputado de izquierda reclamaba en contra de la
visión economicista de quienes estamos por aumentar la constructibilidad de los terrenos,
reclamaba  en  contra  de  quienes  estamos  por  lograr  una  mayor  inversión  en  soluciones
habitacionales. Acusaba casi de inhumana nuestra preocupación por llegar con una solución
habitacional a todos aquellos que requieren un hogar. Ellos están muchas veces más preocupados
del sapito o la ranita de Darwin que del chileno que no tiene dónde dormir, que tiene que vivir
como allegado.
Este tipo de proyectos de ley, que son propios de una agenda woke, con títulos rimbombantes, con
una  preocupación  que  parece  muy  legítima  para  quienes  no  han  profundizado  en  sus
consecuencias, termina traduciéndose en un aumento en los costos de la construcción, en una
afectación del derecho de propiedad. Esto es más burocracia, esto va a significar que un montón
de proyectos deban pasar por el SEIA. Estamos hablando de 1.600, 2.000, 5.000 y hasta 10.000 UF
adicionales en muchos proyectos porque a algunos parlamentarios ingeniosos se les ocurrió
proteger de forma excesiva este tipo de espacios.
Este proyecto afecta el derecho de propiedad, crea estas zonas de amortiguación y deja a nivel de
ordenanza materias que son propias de la ley. Claramente, es un exceso, pero demuestra cómo no
han renunciado a su agenda woke, cómo declaran una cosa a nivel de medios de comunicación y
de gobierno, pero actúan de otra forma en el Parlamento. Siguen poniendo obstáculos a la
industria de la construcción y a la industria inmobiliaria, que traen soluciones habitacionales.
Siguen mermando el derecho de propiedad, siguen afectando a aquellos que tienen un terreno.
Como bien decía el diputado Luis Sánchez , si tanto les preocupan los humedales, en vez de estar
gastando la plata en comprar la casa a la familia Allende , compren los humedales a quienes son
sus propietarios, y así los pueden cuidar.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 12 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Pero para eso no hay plata! ¡Pero sí hay plata para otras cosas!
Votaremos en contra de este proyecto, porque es un proyecto que, al final del día, genera un daño
tremendo a los más desfavorecidos de nuestra sociedad, que requieren una solución habitacional,
que requieren que los proyectos avancen y que toda esta institucionalidad woke desaparezca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
DESARROLLO DE REPORTAJE COMO REGISTRO HISTÓRICO DE ACTOS
VANDÁLICOS PROVOCADOS POR DELINCUENTES DURANTE ESTALLIDO
SOCIAL, DEL DESASTRE ECONÓMICO, POLÍTICO Y SOCIAL QUE ELLO
GENERÓ Y SOBRE PARTICIPACIÓN POLÍTICA QUE AVALÓ DICHAS
CONDUCTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.387)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, durante más de tres décadas hemos sido testigos de reportajes, documentales y
una amplia programación televisiva de TVN acerca de situaciones repudiables y lamentables
ocurridas durante los 17 años del gobierno restaurador de las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad. Como en todos los gobiernos latinoamericanos, ocurrieron excesos y abusos, que
condenamos enérgicamente, cuando tenían que enfrentar a subversivos y terroristas.
Esas producciones televisivas, junto con numerosos proyectos de ley, sitios de memoria, ONG,
exposiciones culturales y un sinfín de programas de gobierno, han buscado dar garantías de
reparación, verdad, justicia y no repetición. En ese contexto de reparación, verdad, justicia y no
repetición, nuestro país ha destinado miles de millones de pesos, muchos de los cuales han caído
en manos indebidas, como en las de los miles de falsos exonerados, varios de ellos incorporados
gracias a la gentileza de la senadora Allende , algo que, imagino, todos repudiamos. En realidad no
lo sé, pero supongo que nadie se opondrá a una solicitud tan sencilla, como que Televisión
Nacional de Chile desarrolle un reportaje que deje un registro histórico de los actos vandálicos
provocados por delincuentes durante el estallido delictual, el desastre económico que generó, el
desastre político y social que resultó de esto y la participación de muchos políticos que, por acción
u omisión, avalaron conductas violentistas.
Muchos frenteamplistas y comunistas, que en aquella época legitimaron la violencia, reivindicaron
la desobediencia civil, denigraron a Carabineros, se hicieron eco de un montón de denuncias falsas
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 13 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en esta misma Sala, muchos de ellos presentes hoy, como la del centro de tortura en el metro
Baquedano y las relacionadas con violaciones en comisarías, hoy tienen la posibilidad de dar una
señal de arrepentimiento por todo el daño que hicieron.
Millones de compatriotas fueron víctimas de violaciones a sus derechos humanos, se les
destruyeron sus fuentes de trabajo, se los obligó a bajarse de sus autos para denigrarlos,
haciéndolos  bailar  al  ritmo  de  unos  neandertales  octubristas;  nuestros  carabineros  fueron
atacados sistemáticamente con bombas molotov, con piedras lanzadas con catapultas y con
bombas con ácido. Muchos de ellos sufrieron graves lesiones; algunos quedaron inválidos y otros
perdieron la vista. Hubo estaciones de metro quemadas; miles de chilenos no podían llegar a sus
fuentes de trabajo, porque una izquierda radical y subversiva quemó las estaciones de Metro. ¡Y
no me van a decir ahora que eran de derecha! ¡Eran de izquierda, y díganlo!
Hoy tienen la oportunidad de enmendar un poco el rumbo, de repudiar el saqueo a los locales
comerciales, la profanación y el incendio de templos, en particular templos católicos. En muchas
partes del país vimos cómo fueron atacados y cómo en el centro de Santiago fueron incendiados.
Demuestren hoy que no tienen ningún problema en mostrarles a las nuevas generaciones lo que
es capaz el lumpen, los subversivos de extrema izquierda, los anarquistas, el narco y todos
aquellos que estuvieron y fueron partícipes de la violencia octubrista.
Esperemos, y de buena fe se los digo, que hoy no intenten esconder el sol con un dedo, para que,
como dicen ustedes, haya garantías de reparación, verdad, justicia y no repetición; para que
nunca más en Chile ocurra un nuevo 18 de octubre; para que nunca más en Chile haya políticos
como los que están sentados enfrente de mí respaldando la violencia contra nuestras Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad, que actuaron contra aquellos que intentaron desestabilizar
nuestro orden democrático; para que nunca más haya saqueo contra nuestros templos.
Votaremos a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 14 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este proyecto generó un amplio consenso en la Comisión de Vivienda, porque
viene solo a aumentar el avalúo fiscal al cual se puede estar sujeto en este plan de regularización
de la pequeña propiedad raíz.
Hay un solo punto -por eso pedí la palabra, porque creo que es bastante obvio lo que representa
este proyecto- que quiero destacar de la discusión que se dio en la comisión.
Tanto el ministro como el subsecretario de Bienes Nacionales abordaron la dificultad que tienen,
pues recordemos que el año pasado se recibieron 3.668 solicitudes de regularización de pequeñas
propiedades raíces, pero el 20 por ciento de las solicitudes ingresadas fueron rechazadas porque
el avalúo era superior a lo que permitía la norma.
Aquí hay un punto que es neurálgico, que es la nebulosa del avalúo fiscal. O sea, el Servicio de
Impuestos Internos, con un criterio que nadie entiende, que todo el mundo desconoce, determina
cuál es el avalúo de una propiedad. Hay lugares en los cuales representa el 20 por ciento del valor
comercial, en otros el 40, en otros el 60. Nadie sabe cuál es el criterio, y eso algo que esta
Corporación debe enfrentar, porque se traduce, entre otras cosas, en el pago de contribuciones
que asfixian a la clase media chilena y que hoy son un drama muy profundo y grave que
atormenta a miles y miles de adultos mayores, porque un señor que no sabemos quién es
determinó en una oficina que la casa de otros era una mina de oro.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 15 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En fin, ojalá se abra el espacio. Este gobierno no lo va a hacer. Esperamos que un gobierno futuro,
el de José Antonio Kast , enfrente este tema. Lo hicimos en el segundo proceso constitucional. Hay
que eliminar definitivamente el pago de contribuciones, porque creo que es una forma muy muy
antigua y abusiva de estrangular a los contribuyentes.
Este proyecto, que responde al problema que generan estos avalúos fiscales indeterminados -y
por eso la conexión, para que algunos no se pongan nerviosos-, es un buen proyecto, y por eso lo
vamos a aprobar. Estoy seguro de que generará un amplio consenso, como es el espíritu de esta
Corporación: generar puentes, llegar a consensos y a acuerdos. ¿O no?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 16 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, escuché con atención las intervenciones. Por lo mismo, quizás puedo responder
al diputado Naranjo , por su intermedio, señor Presidente, que el problema es precisamente el
Estado. Si el Estado genera los problemas, no puede venir ahora a ofrecer soluciones a medias.
Quiebra las piernas y después ofrece muletas. Esa es un poco la dinámica a la que nos tiene
acostumbrados.
En esta discusión pasa lo de siempre. Frente a un problema real, que es el aumento del precio de
la vivienda, como es costumbre -escuché con atención las intervenciones del Frente Amplio y del
Partido Comunista-, se ofrece una solución que solo agrava el mismo problema. Algunas de las
ideas mencionadas, algunas genialidades que escuchamos hace algunos segundos, fueron: regular
los precios, crear una inmobiliaria estatal, legislar en torno al suelo y acusar que todo se trata de
especulación de las inmobiliarias. Estas genialidades, que llevamos más de un siglo escuchando y
probando una y otra vez para ver si esta vez sí resultan -porque no habían resultado antes, pero
esta vez sí van a resultar-, se pueden responder de una manera muy sencilla. No sé si hago bien al
citar a Bill Clinton, pero es la economía.
Bien decía el diputado Sáez que para reactivar la economía no existen balas de plata. Pero estas sí
existen para matar la economía, y desde el Frente Amplio y el Partido Comunista lo saben muy
bien: el 18 de octubre, pedir el cierre total en la pandemia y rematar con los retiros de las AFP.
Son balas de plata con las que se mata la economía.
Frente a las ideas geniales que hoy se han vertido, como la de regular los precios, respondo que
no, pues. Lo que se necesita es más mercado, más competencia y más información. Regular
precios no vale ni la salida de la discusión.
Se propone crear una inmobiliaria estatal. Me imagino que lo proponen por lo bien que funcionan
la Enap, Codelco y TVN. Quizás lo que están pensando en realidad es que don Francisco Vidal
necesita un nuevo directorio; por eso hay que crearle una empresa.
Luego, se propone legislar en torno al suelo. En este asunto quiero detenerme. No hay nadie más
conservacionista que la misma izquierda. Acto seguido al debate de este proyecto, vamos a
discutir sobre los humedales, proyecto que lo único que hace es encarecer el precio del suelo. O
sea, están muy preocupados del sapito de Darwin, de los jarrones de greda y de las botellas de
Coca-Cola que aparecen. Es eso lo que encarece el suelo.
El precio de los créditos se debe precisamente a los retiros, a la incertidumbre jurídica, etcétera.
¿Qué se requiere? Certeza jurídica; no más cambios constitucionales, no más permisología, no más
franquicias tributarias.
Evidentemente tenemos dos formas muy distintas de abordar este problema. Nosotros votaremos
a favor, pero pediremos votación separada de un artículo, porque hay algo que no nos parece y
que se explicará más adelante.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 17 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión
6ª de la presente legislatura, en lunes 24 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, le doy la bienvenida a la ministra y quiero destacar su valentía para asumir esta
cartera, que está en pésimas condiciones. El Presidente Gabriel Boric ha requerido, una y otra vez,
de nuestras Fuerzas Armadas para dar solución a los problemas que enfrenta. Terrorismo; Fuerzas
Armadas. Control fronterizo; Fuerzas Armadas. Migración; Fuerzas Armadas. Incendios forestales;
Fuerzas Armadas.
Ahora bien, hay un avance, porque ahora el Presidente valora a las Fuerzas Armadas. Hace muy
poco quería hacer cosas no muy corteses sobre un casco militar. La gente puede cambiar.
Lamentablemente, las palabras de buena crianza que uno le escucha al Presidente no se condicen
con la realidad. El refrán es sabio: “Obras son amores y no buenas razones”.
La reducción presupuestaria a las Fuerzas Armadas es preocupante. Lejos de respaldarlas, se les
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 18 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quita presupuesto: 16.319 millones menos para el Ejército; 11.515 millones menos a la Armada, y
6.448 millones menos para la Fuerza Aérea. Claramente, si queremos darles el respaldo que
requieren para que puedan desempeñarse y desplegarse en las condiciones que requiere el país,
este no es el camino a seguir.
En particular, en el caso del Ejército, es especialmente grave una reducción de 12.795 millones en
personal y 3.000 millones en otros gastos. Esto es muy muy grave, porque está afectando las
operaciones de nuestro Ejército en tierra. Esto se traduce en la conscripción, soldados que no van
a tener la formación que corresponde, como también se traduce en el hecho de que se haya
puesto fin este año a la reserva. Hoy, los enemigos del Estado de Chile celebran la decisión del
Presidente Gabriel Boric .
En este sentido, le rogaría a la señora ministra referirse a este asunto, porque es de una gravedad
muy muy grande y se requiere una respuesta de parte del Estado.
Reitero mi bienvenida a la ministra, pero le pido, por favor, que responda sobre la situación que he
mencionado.
Por otra parte, en el Senado se están discutiendo las reglas del uso de la fuerza, la justicia militar,
las eximentes de responsabilidad y las garantías para poder desplegarse. Nuestras Fuerzas
Armadas arriesgan su vida y su integridad día tras día, por lo que requieren el respaldo jurídico
para hacer su pega. Nada más. Ellos ponen el pecho a las balas; nosotros, por lo menos,
pongamos las leyes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE REPARACIÓN A FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS, POLICÍAS DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS QUE
RESULTARON HERIDOS DURANTE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS
DESDE OCTUBRE DE 2019 (Solicitud de resolución N° 1.397)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, por el tiempo restante, el
diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición: eso es lo que merecen
los miles de carabineros, funcionarios de la PDI y efectivos de las Fuerzas Armadas atacados
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 19 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sistemáticamente por subversivos de extrema izquierda durante el proceso insurreccional de
octubre del 2019.
Muchos funcionarios de la PDI y carabineros terminaron con lesiones graves y permanentes,
mutilaciones, daños funcionales, invalidez, ceguera, daños psicológicos graves; pero de eso hay
algunos que nada dicen. Al contrario, validaron y legitimaron a los neandertales que destruyeron y
saquearon todo. No solo eso, sino que los indultaron y les dieron pensiones de gracia a los perlas.
Podemos diferir muchísimo en nuestro análisis sociológico y político, pero negar verdad, justicia y
reparación a los hombres y mujeres por vestir un uniforme, cumplir con su deber constitucional y
restablecer el orden en nuestro país no es una diferencia política, es una diferencia de humanidad.
Votaremos a favor de esta solicitud de resolución, porque creemos y estamos convencidos de que
esos hombres y mujeres de uniforme son verdaderos héroes de la patria y merecen todo nuestro
respaldo.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Vamos a saludar al club Unión Figueroa, de Pencahue, y a la familia de Pablo González, que dio
origen al proyecto juego seguro, quienes nos acompañan en las tribunas.
Bienvenidos a nuestra Corporación.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los Comités Parlamentarios han acordado que este proyecto se vote al final de esta sesión,
aunque haya parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 20 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, “se busca”, eso es todo lo que propone este proyecto de ley. En investigaciones
o procedimientos penales, ya sea por crímenes o simples delitos, que la PDI, Carabineros de Chile
o el Ministerio Público puedan, de forma coordinada, priorizar la búsqueda de personas que
consten en el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia y hacerlo público. Punto. Sencillo, ¿no?
Pero, por supuesto, tenía que estar el “pero” del Partido Comunista.
Estaba escuchando las intervenciones y, por supuesto, había “peros”. Muy preocupados por la
privacidad del delincuente, muy preocupados por la presunción de inocencia del delincuente, y ahí
puede estar incluso una parte bien: la presunción de inocencia. Pero estamos hablando de que es
prioritario encontrar a estas personas. No están siendo buscadas por ser las más buenas mozas,
sino porque son asesinas, violadoras. Ese es el tipo de personaje de que se trata.
Aquí hay una pregunta de fondo: ¿por qué tanto trauma con que alguien pueda ser identificado o
buscado en circunstancias de que eso es relevante para una investigación? Cuando uno entra a un
edificio, departamento, oficina o edificio público, lo primero que tiene que hacer es mostrar el
carné. Así de sencillo. Pero, claro, cuando hay que proteger la intimidad de los delincuentes, allí
hay algunos que saltan muy rápido.
Por ahí hablaban del derecho a la vida privada. ¿Y el derecho a la vida de las personas inocentes?
Eso es lo que estamos discutiendo. O sea, mucha preocupación por el delincuente, pero muy poca
por la víctima.
Y, sí, les puedo reconocer que han votado a favor en algunos proyectos relativos a seguridad,
como el del Ministerio de Seguridad Pública, que solo es más burocracia. Nosotros lo votamos en
contra porque estamos convencidos de que no va a mejorar la seguridad de los chilenos; por el
contrario, aumentará los costos, será más poco claro quién es el responsable, habrá más
burocracia y a nivel de regiones va a ser un desastre.
Seguridad municipal la misma historia: ustedes votaron a favor y nosotros votamos en contra. ¿Por
qué? Porque pone más trabas en vez de dar más facultades. Y así la lista es larga.
Cuando hay un proyecto que dificultará la persecución de los delincuentes, que pondrá amarras a
las policías, por supuesto que el Partido Comunista está llano a aprobarlo. Cuando es al revés,
cuando hay que darles mayor empoderamiento a las policías, cuando hay que respaldar a los
agentes de la ley, ahí todas las trabas, siempre hay una excusa, un pero, y votan en contra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 21 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En este proyecto votaremos a favor. Y que sea ley pronto va a contribuir de forma ínfima, pero en
la línea correcta, para poder mejorar un poco la seguridad de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor  Presidente,  en  lo  personal,  lamento  mucho  vernos  forzados  a  esta  situación.
Verdaderamente, no es grato. Creo que es muy lamentable, atendida la trayectoria de la
exministra y, en lo personal, por su calidad humana. Sin embargo, conforme a nuestro deber
constitucional, concurrimos a esta instancia ante una grave vulneración a la Constitución y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 22 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
creemos que no puede quedar impune.
Hacemos esta presentación porque una ministra de Estado y una senadora de Estado violaron
abiertamente el artículo 37 bis de la Constitución Política, que establece una prohibición expresa.
Esta acusación la presentamos desde la convicción de que en un Estado de derecho nadie, incluido
un ministro de Estado, puede quedar exento de responsabilidad y de cumplir la Constitución.
No se trata de una recomendación ética, no es una simple sugerencia de decoro; es una
prohibición, es una norma jurídica vinculante, una obligación.
El artículo 6º de la Constitución no deja espacio para ambigüedades. Todo órgano del Estado y
toda autoridad responde por sus actos y omisiones, y cuando esta responsabilidad se evade, es
deber del Congreso actuar.
Esta no es una vendetta política a la nieta de un ex-Presidente; es el ejercicio concreto de los
frenos y contrapesos que le dan sentido al Estado de derecho y lo protegen del abuso. Si no,
imagínense lo que podría haber hecho el Presidente Gabriel Boric .
La democracia se erosiona precisamente cuando las normas se relativizan por conveniencia o
cálculo político.
Me quiero detener en una afirmación de la abogada defensora: que esto no es culpa de la
exministra, porque no fue ella quien impulsó desde la administración esta contratación.
Entonces, claro, según la defensa, el impulsor es el Presidente Gabriel Boric .
Lamento la deslealtad de los suyos, que hoy aparecen defendiéndola, pero su negligencia y
ceguera, producto de una adhesión fanática ante la figura del ex-Presidente, los llevó a obviar
toda recomendación para no seguir adelante con esta contratación, un lucroso y millonario
negocio por 993 millones de pesos, es decir, 162 años de ahorro de un trabajador que gana el
sueldo mínimo y que ahorra el ciento por ciento de su sueldo.
Votaremos a favor, porque la ley y la Constitución se tienen que respetar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 23 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, a mayor abundamiento respecto del secreto bancario -porque lo sacan una y
otra vez a colación-, cabe señalar que en Chile se puede levantar el secreto bancario. Para ello
basta una orden judicial.
Claramente, lo que está detrás de esta iniciativa es otra cosa: hay algunos interesados en que un
burócrata, de identidad desconocida, pueda meterse a fisgonear y revisar las cuentas de otro.
¿Con qué interés? Ojalá el Partido Comunista o el Frente Amplio lo pudiesen aclarar -y el Partido
Socialista también, si les lleva la comparsa por detrás-. Ese el interés. No es perseguir al
delincuente o al criminal. ¡No! Es perseguir a una persona honesta, que paga sus impuestos. La
idea es que puedan meterse a su cuenta y revisar. Algunos podrían decir que es la lógica de una
vieja copuchenta. ¡No! Aquí hay un interés detrás: poder meterse a revisar al empresariado, a
personas de alta connotación, y ver cómo pagan las cuentas o qué movimientos hacen. Hay un
tema detrás, de fondo, que nada tiene que ver con seguridad.
En relación con el proyecto de ley, cabe señalar que, si bien en la comisión lo votamos a favor,
este tiene un pecado de origen: lo irrelevante. Esta iniciativa no tendrá ningún impacto, como la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 24 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
gran mayoría de los proyectos de este gobierno en materia de seguridad, salvo los que van en
contra de la voluntad del gobierno, como la “ley Nain-Retamal” y la ley contra usurpaciones. En
general, cuando un proyecto genera un amplio consenso en el gobierno, quiere decir que pasará
sin pena ni gloria. Esta iniciativa es una muestra más de ello, porque, como bien decía el diputado
Sánchez , lo único que hará será que al abogado le paguen de otra forma. No le harán una
transferencia, sino que le pagarán en efectivo, con joyas o de otra forma.
Más allá de aquello, que podría dar para largo, pedimos votación separada de un artículo del
proyecto -atendiendo a la buena voluntad de los diputados presentes en la Sala-, toda vez que
produce una tensión importante con el secreto profesional. Por ello pedimos su votación separada.
Espero que, incluso, los de enfrente entiendan cómo la norma en cuestión puede afectar el
derecho a la defensa de las personas involucradas. Me refiero al artículo 2 del proyecto de ley,
toda vez que modifica la ley Nº 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero, y establece la
obligación de informar sobre operaciones sospechosas incluyendo ahora a los abogados. O sea,
basta con que alguien imputado entregue antecedentes, para que tenga el deber de informar y de
denunciar. Claramente es una cuestión que entra en tensión con el derecho a la defensa y, en
particular, con el secreto profesional. Así que insto a revisar esa disposición; por eso, solicitamos
su votación separada.
Votaremos a favor el resto del proyecto, el cual peca de irrelevante, como gran parte de las cosas
que hace este gobierno en materia seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad recibir a las autoridades de Carabineros de Chile con el objeto
de explicar la pérdida de fentanilo y morfina desde la bodega de su Dirección de Salud.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega , y
además han sido invitados el director general de la Policía de Investigaciones, señor Eduardo
Cerna Lozano ; el general director de Carabineros de Chile, señor Marcelo Araya Zapata , y el
director de Salud de Carabineros de Chile, señor Jorge Muñoz Soto .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el día 31 de agosto del
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo podrá ser presentado un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 25 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala.
Antes de dar la palabra, el ministro de Seguridad Pública ha solicitado que recabe el acuerdo
de la Sala para autorizar el ingreso del subdirector de la Dirección de Sanidad de Carabineros
de Chile, coronel Claudio García Costello , y del asesor jurídico de la Dirección de Salud de
Carabineros de Chile, coronel Claudio Medina Henríquez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, llevo tres años de ejercicio como diputado y nunca me dejan de sorprender el
atrevimiento, el cinismo y el descaro del diputado Naranjo . Todas las semanas se supera, una y
otra vez.
Aquí hay que hacer algunas preguntas.
¿Dónde estaban muchos cuando Carabineros era atacado sistemáticamente en los centros de
nuestras ciudades? ¿Dónde estaban cuando Carabineros era acusado de los crímenes más atroces,
de forma injusta y mentirosa? ¿Dónde estaban aquellos que hoy levantan la voz, cuando
funcionarios de Carabineros eran lesionados, recibían bombas molotov, eran denigrados y su
popularidad estaba por el piso? ¿Dónde estaban? ¿Estaban con ellos, o con aquellos que los
apuntaban con el dedo y que replicaban en esta misma Sala acusaciones falsas?
Lamentablemente -me hago cargo de mis palabras y, por su intermedio, señor Presidente, se lo
digo al diputado Naranjo , al Frente Amplio, al Partido Comunista y a una inmensa mayoría de los
socialistas-, no estuvieron con Carabineros ese día, y tampoco lo están hoy, porque cuando
Carabineros enfrenta el terrorismo en La Araucanía no cuenta con el respaldo que requiere;
cuando tiene que enfrentar al crimen organizado, al narcotráfico o a la delincuencia común,
lamentablemente no cuenta con el respaldo necesario. Pero cuando hay que apuntarlos con el
dedo, son los primeros en correr y en llevarnos a este tipo de pérdidas de tiempo.
¿Dónde están los mismos que apuntaban, en otras épocas, a Carabineros, para responder qué
pasaba en el estadio Monumental cuando eran autoridades políticas las que tenían que tomar
decisiones?
Incluso, hoy ni siquiera se atreven a facilitar que Carabineros pueda usar armas intermedias o
menos letales, como las táser. Y seguimos discutiendo ese tipo de absurdos, mientras ellos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 26 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
arriesgan la vida. Hoy, Carabineros tiene que estar en la calle con miles de chalecos antibalas
vencidos. ¿Dónde está la plata para poder respaldarlos? No está.
Cuando Carabineros comete un error, viene a dar la cara al Congreso Nacional. Eso es lo que está
haciendo hoy. Esa es la gran diferencia con muchos otros, que no han sido capaces, después de
cinco años, de arrepentirse y pedir perdón. Carabineros está aquí dando la cara y respondiendo.
Aquí tenemos a un general y a dos coroneles de Carabineros presentes. Y, al igual que ellos, hay
muchos otros dándole cara al narcotráfico, a la delincuencia, al crimen organizado y a la
inmigración ilegal. Ahí están.
Carabineros es la estructura verde, la columna vertebral de nuestro país, que lo sostiene y que
resguardó nuestra democracia frente al intento golpista de octubre y frente al desastre al que nos
querían llevar muchos. Mi reconocimiento; honor y gloria a Carabineros de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 27 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, qué bueno que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra va a votar
a favor. Eso es positivo.
Señor Presidente, por su intermedio le doy la bienvenida al señor ministro.
Si bien creemos que este proyecto es insuficiente y que tiene una serie de aspectos vacíos, en el
marco general avanza en la dirección correcta.
Evidentemente, la precariedad de nuestra institucionalidad en materia de inteligencia es casi
incuestionable. Creo que sí vamos a lograr un acuerdo transversal en ese diagnóstico por lo
menos. Podemos diferir en muchas otras cosas, pero en eso sí hay un mínimo de acuerdo.
Escuché con mucha atención a los diputados del Partido Comunista en sus intervenciones, porque
cuando hablamos de inteligencia ellos saben; les han enseñado bien en Cuba. El régimen cubano
puede dejar morir a su pueblo, pero no deja de gastar recursos en un sistema de inteligencia que
genera la admiración de las potencias del mundo. En ese sentido, le puedo reconocer el trabajo
que durante décadas ha desarrollado y que ha servido para sus intervenciones militares en otras
partes. De eso también el Partido Comunista sabe, y mucho.
Esta discusión creo que también deja en evidencia un problema estructural: todos los temas de
seguridad se van viendo por separado.
Aún me resulta incomprensible que, pese al consenso evidente de todos, Gendarmería de Chile
permanezca en el Ministerio de Justicia y no en el Ministerio de Seguridad Pública. Cuando se
habla de enfrentar al crimen organizado, la receta que dan en todas partes es que una de las
principales fuentes de información, donde más se trabaja en inteligencia, es en los centros
penitenciarios, y hoy eso está en otra cartera, una situación que es lamentable y creo que es el
resultado del temor a las asociaciones.
Eso es muy lamentable, porque da cuenta de que no hacemos lo que hay que hacer por temores
humanos. Eso muy válido en un sentido político, pero demuestra la precariedad o la fragilidad de
la toma de decisiones para poder enfrentar este tipo de problemas.
Hay situaciones que, obviamente, preocupan. Por eso, pedimos votaciones separadas en muchos
aspectos. La participación de comités de ministros dejémosla fuera. Dejemos a los señores
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 28 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ministros hacer la pega o, al menos, cuando haya acusaciones, venir a sentarse al lado del
acusado, pero no los metamos en este tipo de cosas. Dejemos la inteligencia separada. Dejemos a
los ministros que verdaderamente puedan hacer su trabajo.
El proyecto me parece bien en muchos aspectos, ya que se avanza. Se incorporan varios puntos,
que los desarrolla de muy buena forma Luis Fernando Sánchez .
Votaremos a favor en general, pero sí dejamos claro que esto es insuficiente y que, por lo mismo,
pedimos votaciones separadas en muchos artículos que tienen que ser modificados. Además,
esperamos que esto termine en una comisión mixta, para que verdaderamente pueda salir una
buena ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECONOCIMIENTO DE HEZBOLLAH COMO ORGANIZACIÓN TERRORISTA, Y
COORDINACIÓN DE ACCIONES NECESARIAS PARA PREVENIR Y
CONTRARRESTAR CUALQUIER INTENTO DE ACTIVIDAD O INFLUENCIA DE
DICHA ORGANIZACIÓN EN EL TERRITORIO NACIONAL (Solicitud de
resolución N° 1.416)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, no hay peor ciego que el que no quiere ver. La presencia de Hezbollah en Chile
es una realidad y una amenaza concreta.
Hezbollah es una organización terrorista de origen chií libanés, fundada en 1982, cuyos miembros
fueron  entrenados  y  organizados  por  la  Guardia  Revolucionaria  Iraní.  Históricamente,  ha
mantenido vínculos muy fuertes con Irán, pero su presencia en nuestro país data de inicios de los
años noventa. De hecho, existen antecedentes desde 1992, previos al atentado en Buenos Aires
contra la Embajada de Israel y al atentado de 1994 a la Asociación Mutual Israelita Argentina
(AMIA).
En 2002, la Agencia Central de Inteligencia (CIA) estableció contactos con la Policía de
Investigaciones por las operaciones que se estaban realizando en la Región de Tarapacá. En
particular, detectaron dos departamentos que eran utilizados en Iquique como casas de seguridad.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 29 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ese mismo año, el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos incorporaba, dentro del listado
de empresas sancionadas, a una empresa constituida en Iquique, y ya de forma mucho más
reciente, en 2024, la ministra de Seguridad de la Nación de Argentina, Patricia Bullrich ,
comentaba públicamente los alcances de las operaciones de Hezbollah en nuestro país.
Lamentablemente, en ese momento la entonces ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina
Tohá , desconocía absolutamente la información, pateaba la pelota al córner, cerraba los ojos y,
cual niño, se tapaba con las frazadas para negar lo que era evidente. El problema es que esto
tiene  derivadas.  Si  como  Estado  de  Chile  no  tomamos  las  precauciones  necesarias,  las
consecuencias las pagaremos en el futuro.
Es cierto que hoy existen operaciones de Hezbollah en nuestro país, especialmente en el norte.
Además, hay un informe de 14 páginas que denuncia las actividades de esta organización, no solo
en la triple frontera de Paraguay, Brasil y Argentina, sino también en países como Bolivia, donde
su presencia es innegable. Incluso, en 2017, la policía boliviana allanó una casa de seguridad en
La Paz. Por si eso fuera poco, existe financiamiento directo desde Irán para sus operaciones tanto
en Nicaragua y Venezuela como en el país vecino de Bolivia.
La realidad es evidente. Sin embargo, estos grupos no actúan solos. Hezbollah tiene como socio en
la región a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). No sé si les suenan esos
amigos del Partido Comunista. Ese partido no puede negar esa amistad, ya que se detectaron 296
correos electrónicos cuando cayó el señor Raúl Reyes . ¿Es Raúl Reyes , no? Ustedes me pueden
decir mejor cuál era su chapa.
En fin, cuando este señor cayó en Ecuador, se detectaron 296 correos de intercambio, en los
cuales el Partido Comunista demostraba sus vínculos. Entre otras cosas, mandaba gente a
entrenar con las FARC, y se hablaba de que grupos etnoterroristas que operan en La Araucanía
también buscaban capacitación. Los vínculos son más que claros.
Como dice un viejo dicho “los amigos de mis amigos son también mis amigos.”. Por lo tanto, los
amigos de Hezbollah, las FARC y el Partido Comunista, entre otros, imagino que serán todos
amigos.
Con todo, no sería raro que, en esta ocasión -como en muchas otras-, incluso negaran sus
amistades. No estoy diciendo que el Partido Comunista esté vinculado con las FARC directamente,
pero sí que tienen muchos amigos en común.
Creemos que Hezbollah debe ser incorporado al listado de organizaciones terroristas. Sin
embargo, hay algo que me queda muy claro: no me sorprendería que, desde la izquierda radical,
llamaran a votar en contra esta solicitud. Sería bastante evidente su posición y denunciaría una
vez más que, cuando hay terrorismo, tienen dos discursos: uno para la galería y otro para las
cosas concretas.
Vamos a ver, en pocos segundos más, con quién está el Frente Amplio y el Partido Comunista.
Veamos si condenan a un grupo terrorista, asesino y criminal, o si buscarán alguna excusa o algún
chamullo para evitar que Chile tome una posición más activa para condenar a una agrupación
como esta.
En este tipo de cosas no hay medias tintas, no hay dos posiciones: o se está contra el terrorismo o
se está a favor. El resto es un mar de mentiras.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 30 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy nuevamente tenemos una oportunidad para sincerar posiciones. Espero, por el bien de Chile,
que en esto no nos perdamos y haya unanimidad. Lamentablemente, dudo que así sea, pues ya
veo que alguien hablará en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, agradezco la invitación del diputado Brito . Espero que sea extensiva a todos los
republicanos; así que feliz de poder cobrarle la palabra. También al diputado Teao , aunque parece
que él no nos invitó a todos.
Tengo una gran aprensión: la necesidad de esta legislación. Más allá de que el proyecto, en
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 31 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
términos generales, parece concitar apoyos transversales y no tener mayores observaciones, mi
preocupación es esta obsesión legislativa de llevarlo todo a la ley. No todo tiene que estar
regulado a nivel legal. Creo que el registro que se propone lo puede generar la Subsecretaría de
Turismo, el Ministerio del Deporte, etcétera, y su promoción y utilización puede tener la misma
relevancia. ¿Por qué todo debemos regularlo a través de una ley, en circunstancias de que este
mismo tiempo podríamos ocuparlo para avanzar en iniciativas sobre materias en las que
requerimos avanzar?
Por otra parte, sí me genera ruido el artículo 5° del proyecto -se lo comento a quienes no lo hayan
podido revisar-, toda vez que dispone: “Cualquier actividad, propuesta, diseño o ejecución de
obras públicas o privadas que implique la intervención o afectación de una zona que cuente con
olas o rompiente de olas (…), deberá considerar los informes elaborados por el Ministerio del
Deporte…”.  Digamos  las  cosas  por  su  nombre:  el  Ministerio  del  Deporte  no  tiene  la
institucionalidad para poder hacerse cargo de este tipo de cosas. Vamos a terminar necesitando
agrandar el Ministerio del Deporte para que se haga cargo de implementar esta iniciativa. Es decir,
pondremos más trabas y más burocracia al desarrollo.
Reconozco y puedo valorar lo loable del proyecto de ley, pues, eventualmente, incluso, podría
tener un cierto impacto positivo. Hay países que han desarrollado gran parte de su turismo en
torno al surf. Si uno revisa la apuesta turística de El Salvador, que ya ha superado la crisis de
seguridad, verá que consiste en convertirse en la meca o en el centro del surf. Es parte de su
apuesta turística, lo que ha generado una visita muy masiva de surfistas a ese país.
Esta idea puede ser muy valorable, pero no me parece bien obligar a que se tengan en
consideración los informes del Ministerio del Deporte. ¿Con qué institucionalidad y personal
calificado cuenta el Ministerio del Deporte para poder analizar actividades, propuestas, diseños o
ejecución de obras públicas o privadas? ¿Quiénes serán los expertos? Básicamente, vamos a tener
que considerar la incorporación de más profesionales para que puedan revisar y poner un nuevo
timbre a los proyectos que surjan. En este momento me ayuda el diputado Agustín Romero , que
está muy sensible con este tema: cuando todos declaramos que estamos en contra de la
permisiología, lo que estaremos haciendo con ese artículo será precisamente agregar un timbre
más, una firma más. Creo que esa disposición va en la línea contraria a lo que, al menos, la
inmensa mayoría declara.
Presentamos algunas indicaciones para tratar de mejorar el proyecto de ley, para que vuelva a la
comisión, porque, evidentemente, con ese tipo de disposiciones -reitero iremos en la dirección
contraria a lo que declara la inmensa mayoría de la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 32 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hoy votaremos las modificaciones del Senado a un proyecto de nuevo
fraccionamiento de cuotas de pesca, que mejoran un mal e inconstitucional proyecto que
despachó esta Cámara de Diputados.
En esto me quiero detener inicialmente, porque se están violentando el derecho de propiedad y
los derechos adquiridos. Puede existir una amplia crítica acerca del origen del fraccionamiento
actualmente vigente, pero no contra el derecho de propiedad ni de los derechos adquiridos.
Si consideramos que la ley debe otorgar seguridad jurídica y que el Estado de Chile debe cumplir
sus promesas, no podemos desconocer las licencias otorgadas por el propio Estado, lo que tiene
consecuencias directas en la inversión nacional y extranjera.
El proyecto de ley adolece de un vicio constitucional de fondo, de grandes implicancias en la
industria pesquera, al afectar el derecho de propiedad garantizado en el artículo 19, número 24°,
de la Constitución Política de la República, en relación con los números 21° y 23° del mismo
artículo, toda vez que se obstaculiza el normal desarrollo de una actividad económica.
El cambio en las reglas del juego del fraccionamiento está contemplado hasta el año 2032. Ese
derecho fue incorporado al patrimonio de los titulares de licencias o permisos de pesca, que, a
cambio, incluso, entregaron sus anteriores autorizaciones de pesca.
En consecuencia, el legislador no puede cambiar las reglas de esta forma, así como así, generando
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 33 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incertidumbre  jurídica  mientras  afecta  los  derechos  fundamentales  de  otros.  Mañana,  los
vociferantes que hoy alzan la voz irán con los mismos argumentos en contra de los derechos de
aprovechamiento de aguas, de las concesiones mineras y de quién sabe qué más.
A su vez, este proyecto afecta la garantía establecida en el artículo 19, número 26°, de la
Constitución Política, en relación con el derecho de propiedad reconocido por el número 24° del
mismo cuerpo legal, que asegura a todas las personas la seguridad de los preceptos legales que,
por mandato de la Constitución, regulen o complementen las garantías que ésta establece, y que
las limitan en los casos que ella autoriza, como ocurre con la actividad pesquera, de conformidad
con el inciso segundo del artículo 19, número 23°, que señala que no se podrán afectar los
derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre
ejercicio.
En ese sentido, los titulares de las licencias transables e industriales que, con ocasión de la
tramitación  de  la  ley  N°  20.657,  renunciaron  a  las  antiguas  autorizaciones  de  pesca,
intercambiándolas  por  las  nuevas  licencias,  incorporaron  a  su  patrimonio  el  derecho  de
explotación de esas pesquerías.
De esa manera, el proyecto expone al Estado a demandas futuras por parte de los afectados. Por
lo anterior, hacemos expresa reserva de constitucionalidad.
Si algo caracterizó al Chile próspero, fue la seriedad de sus instituciones, en especial de sus
autoridades. Sin ello, nos sumamos al largo listado de países irresponsables y populistas.
Aquí hay algunos que hacen lo imposible para paralizar la inversión extranjera, por un par de votos
mezquinos. No acepto la idea de que los industriales se oponen a los artesanales; no acepto esa
idea, esa lógica dialéctica. Esto no es un juego de suma cero. Para coronar, hay algunos que
incluso proponen un ministerio nuevo. ¡Por favor! No entienden absolutamente nada.
Votaremos a favor del informe del Senado, porque es menos malo que lo aprobado con
anterioridad por la Cámara de Diputados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 34 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, artículo 90, en relación con las faltas al orden, en su numeral 6, alusivo a la
intervención del diputado Félix González , toda vez que atribuyó intenciones o sentimientos
opuestos a los deberes parlamentarios.
En ese sentido, está faltando al Reglamento. Si tiene algún antecedente, le solicitamos que lo
haga llegar al Ministerio Público, que lo denuncie ante la Comisión de Ética y Transparencia o que,
por lo menos, individualice a aquellos parlamentarios a los cuales les atribuye sentimientos o
intenciones opuestos a sus deberes, porque de lo contrario está lanzando denuncias al voleo. Es
muy fácil hacer política así, pero es una irresponsabilidad tremenda y contraria a nuestro
Reglamento.
En segundo lugar, quiero señalar que se ha ninguneado a todo el resto de los parlamentarios por
no ser tan expertos en pesca. Bueno, evidentemente, no tenemos la expertise como para
entender cómo hay que hacer respetar el estado físico y mental de los seres acuáticos sintientes.
Eso es muy difícil para algunos.
Le ruego que llame al orden al diputado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 35 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Cristián Araya
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en el número 2 de la Cuenta, su excelencia el Presidente de la República hace
presente la urgencia calificada de simple para el despacho, entre otros, del proyecto contenido en
la letra b), que modifica el Código del Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas.
Atendido que el Presidente está poniendo numerosas urgencias, creo que sería recomendable
solicitarle a su excelencia el Presidente de la República y al señor ministro de Seguridad Pública
que priorice la calificación de las urgencias de los proyectos de seguridad más que a este tipo de
proyectos, como el que incorpora el contrato de trabajo de salvavidas.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se transmitirá la información, diputado Cristián Araya .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
URGENCIA A DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE CONTROL DE
CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE
INDICA (Solicitud de resolución N° 1.424)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el Presidente de la República, Gabriel Boric , ha presentado numerosas
urgencias legislativas, en paquetes de decenas de ellas, y de la más diversa índole. Algunas son
tan importantes y relevantes para el porvenir de la República, y para llegar con soluciones a los
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 36 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más pobres y desfavorecidos del país, como es el día del pajarete o la creación del contrato de
trabajo de los salvavidas, al que hoy le puso urgencia legislativa.
Bueno, para ese tipo de proyectos, el Presidente de la República sí tiene espacio para darles
urgencia legislativa.
Sin embargo, para un proyecto que viene a enfrentar un problema real, como el que ha planteado
la diputada Labra , para que a las autoridades se les limite o se les controle cualquier posibilidad
de  verse  influenciadas  por  narcotraficantes,  dado  su  consumo  de  drogas,  es  algo  que
verdaderamente debe tener urgencia y prioridad.
De otra manera, ¿cómo vamos a enfrentar al crimen organizado o al narcotráfico, si hay
autoridades de este país que son consumidoras, que dependen de un dealer, y a escondidas
deben ir a comprarle droga a algún narco?
Evidentemente, este es un proyecto prioritario. Estamos frente a un flagelo que arrebata la vida de
miles de nuestros compatriotas; pero, no, para su excelencia el Presidente de la República esto no
es prioridad, más allá de las diferencias que algunos puedan plantear con el detalle del proyecto
de ley.
Evidentemente,  este  es  un  proyecto  prioritario,  pero,  lamentablemente,  una  vez  más,  el
Presidente Boric despilfarra una oportunidad para mostrar un mínimo interés en las verdaderas
urgencias sociales.
Por otra parte, ciertos sectores, principalmente de izquierda, demostraron que nuevamente,
cuando se trata de hacerle frente a la droga y al consumo de drogas por parte de autoridades, no
están dispuestos a avanzar con celeridad, y se opusieron al cierre del debate.
Afortunadamente, reinó la cordura y, pese al intento de la izquierda por seguir dilatando este
proyecto, se va a votar hoy, y esperamos que muy pronto su excelencia el Presidente de la
República, al igual que todas las autoridades, tengan que enfrentarse al test.
Ocuparé los últimos segundos de mi intervención para plantear una reflexión que creo que es muy
relevante. La irresponsabilidad de muchas autoridades, entre ellas, parlamentarios, al afirmar que
el consumo de drogas o de ciertas drogas tiene un carácter medicinal. Eso es de una
irresponsabilidad tremenda.
Ha aumentado de forma exponencial el consumo en las nuevas generaciones. El inicio del
consumo de drogas cada vez es a edades más tempranas y en gran medida -esto lo dicen los
estudios- es porque hay una menor percepción de riesgo. En eso hay responsabilidad de muchos
parlamentarios que hacen una verdadera oda a las drogas y a su consumo. En ese sentido, me
atrevo a apuntar con el dedo a aquellos parlamentarios que son verdaderos adalides, defensores
de la droga.
Esperamos que en pocos segundos más esta solicitud sea aprobado para que, de una vez por
todas, tanto el Presidente de la República como otras autoridades tengan que enfrentarse al test y
responder si es que consumieron o no.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 37 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, solicito que el proyecto señalado en el punto N° 10 de la Cuenta, iniciado en
moción de las diputadas Fries , Bello , Morales , doña Javiera ; Sagardía y Santibáñez , y del
diputado Ibáñez , que establece la obligación de incluir metas sobre reducción de emisiones de
gas metano en las contribuciones determinadas a nivel nacional que el país debe presentar
periódicamente en virtud del Acuerdo de París (boletín N° 17500-12), destinado a la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, sea redestinado a la Comisión de Agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 38 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los invitados.
A diferencia de un diputado de la UDI que me antecedió hace algunos segundos en el uso de la
palabra, no me sorprende que el Partido Comunista, apenas vea la oportunidad, se vaya de lleno
en contra de Carabineros.
No es algo nuevo, lo han hecho siempre. Incluso su brazo armado, el Frente Manuel Rodríguez , ha
asesinado a varios de ellos, como es el caso del cabo segundo Juvenal Vargas , en Romeral.
“Para que triunfe el mal, solo se necesita que los buenos no hagan nada”. Creo que esa conocida
sentencia de Edmund Burke grafica muy bien la idea de lo que aquí ocurre. La inacción de quienes
están llamados a actuar permite y facilita la expansión del mal, y cuesta encontrar un caso más
grotesco que el de las barras bravas.
El Estado en su conjunto, y en particular este gobierno, sabe bien quiénes son los miembros de
esas organizaciones. Sabe cómo están estructuradas, sabe dónde viven y tiene certeza casi
absoluta de dónde estarán cada fin de semana, y aun así no logra ponerles atajo. Esos grupos
criminales fueron parte del corazón de la violencia octubrista -todos los vimos, todos fuimos
testigos-, y por eso no resulta raro que haya voces en esta Sala que salgan con un discurso tan
crítico hacia las policías cuando deben hacerles frente.
A las barras les importa el fútbol tanto como a la CAM y a los ORT les importa el bienestar de los
mapuches, como a los comunistas los trabajadores o al ministro Marcel el equilibrio fiscal. En
realidad, no les importa en lo más mínimo; son excusas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 39 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahora rasgan vestiduras transversalmente, pero, cuando hay que aterrizar esto y adoptar
medidas, comienzan los peros. Fuimos testigos de ello hace apenas unos segundos. Comienzan los
peros y las más insólitas razones para tratar de justificar por qué no se puede actuar, como si
supieran cómo hacerlo.
En ese sentido, me sumo al llamado que hizo el diputado Kaiser a ponerse el verde uniforme e ir a
enfrentar a esos neandertales, y ver cómo lo harían.
Escuché hace algunos segundos a un diputado del Frente Amplio criticar y rasgar vestiduras,
incluso, por el uso de registros faciales. Es de suyo que, cuando las policías deben utilizar la fuerza
-sí, la fuerza, porque con estos simios no se puede dialogar-, se escandalizan, critican, se indignan
públicamente, y, como es costumbre, aparece un brazo armado de la izquierda radical, el INDH,
para presentar sus querellas.
Si el Frente Amplio y el Partido Comunista saben bien cómo controlar el orden público, y en alguna
parte tienen escondido cuál es el secreto, los invito a ponerse el uniforme y a salir a la calle, a ver
si con declaraciones de buenas intenciones logran restituir el orden. Lo dudo.
Por su intermedio, Presidente, me dirijo al señor ministro de Seguridad Pública. Si estuviese en su
lugar, pondría en la lista corta de objetivos de dicha cartera desbaratar a estas organizaciones
delictuales, no solo porque se sabe quiénes son sus integrantes, dónde están y dónde estarán el
próximo fin de semana, con lo cual se anotaría un gran poroto en su gestión, sino porque son
verdaderas canteras de la delincuencia; son el lugar en que muchos niños y jóvenes son inducidos
a la droga y a la delincuencia, donde se les muestra un camino que solo los llevará tras las rejas o
bajo tierra.
Me sumo a las voces y a las condolencias por los dos jóvenes fallecidos, pero también solidarizo y
apoyo públicamente, como lo ha hecho siempre la bancada del Partido Republicano, la labor
encomiable de Carabineros de Chile, a esos más de 50.000 hombres y mujeres que conforman la
columna vertebral de nuestro país, que, cuando la patria ha estado amenazada, han sido quienes
han dado incluso la vida para sostenerla.
Si hay algo que cuestionar, es la inacción de las autoridades políticas; si hay algo que cuestionar,
es a aquellos que son capaces de apuntar con el dedo a quienes se enfrentan a los criminales,
mientras buscan excusas para justificar a los delincuentes.
Considero que hoy tenemos nuevamente una oportunidad para que aquella izquierda radical, que
en algún momento justificó la violencia octubrista, se ponga del lado de Carabineros, del lado de
aquellos que quieren restablecer el orden y el Estado de derecho, y que decididamente los apoye.
Hago llegar mi pésame a las familias de los dos jóvenes fallecidos, pero también mi solidaridad a
aquellos que están siendo perseguidos de forma injusta por el INDH, al cual espero que esta vez
podamos dejar sin recursos.
Mi apoyo a toda la institución de Carabineros, que hoy y siempre está del lado de los chilenos de
bien.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 40 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PREOCUPACIÓN RESPECTO DE ACCIONES INFORMATIVAS RELACIONADAS
CON PROGRAMA VISA WAIVER (SOLICITUD DE ACUERDO N° 42)
El señor CASTRO (Presidente).-
Por el tiempo restante para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en estos 30 segundos que me dejó el diputado Alessandri , a mayor
abundamiento,  evidentemente,  la  oportunidad  que  brinda  el  programa  Visa  Waiver  es
extraordinaria. Tal vez, no tengo la misma benevolencia para tratar la gestión del embajador
Valdés , quien públicamente se la jugó por la alternativa derrotada en el gobierno norteamericano,
y los dichos reiterados e imprudentes del Presidente de la República Gabriel Boric contra el
Presidente de Estados Unidos.
Lo único que me llama la atención es que, en una solicitud de acuerdo que parecía ser transversal,
haya diputados que pedirán la palabra para hablar en contra, los mismos que pedían y hablaban
del Wallmapu o pedían la división de los chilenos por raza. Entonces, no sé cuál es el interés de
ellos. Al menos, el nuestro es por Chile, y vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 41 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, cuando la patria se ve amenazada, se recurre a Dios y al soldado. Cuando el
peligro pasa, Dios es olvidado y el soldado es juzgado. Lamentablemente, nuestros uniformados
arriesgan su vida e integridad todos los días, pero, adicionalmente, su carrera y su libertad.
Este proyecto divide aguas entre los que estamos por respaldar a las policías y a las Fuerzas
Armadas y los que no. No nos mintamos; no estamos todos en la misma sintonía.
¿Debo recordarles acaso que el brazo armado del Partido Comunista, el Frente Manuel Rodríguez ,
reivindicado por el mismísimo Presidente de la República Gabriel Boric , asesinó a cuatro
carabineros en la ruta 68, mientras viajaban a custodiar a un grupo de ciclistas?
¿Debo recordarles cómo, días más tarde, mataron a dos carabineros en La Cisterna, o cómo le
dispararon a quemarropa al detective Lagos y a tantos otros uniformados asesinados por la
izquierda radical por cumplir con su labor? ¿Debo recordarles la violencia octubrista? ¿Debo
recordarles cómo la izquierda radical, que ustedes apoyaron, atentó contra nuestros efectivos de
las Fuerzas Armadas? ¿Debo recordarles todo lo que hicieron, todo lo que denunciaron de forma
falsa en este mismo hemiciclo?
Obviamente, hoy no será la excepción. Evidentemente, hay sectores que pretenden que las reglas
de uso de la fuerza (RUF) no den certeza ni respaldo; por el contrario, pretenden limitar la “ley
Nain-Retamal”, que votaron en contra.
Por eso, insisten en dejar conceptos ambiguos, para que después lleguen los fiscales Chong , los
jueces Urrutia o el Instituto Nacional de Derechos Humanos y se cuelguen de eso para convertir la
vida de policías y militares en verdaderos calvarios judiciales, como lo hicieron con el cabo
Zamora, el comandante Crespo , el capitán Maturana , el cabo Lavín, el capitán Faúndez , el
soldado conscripto Robledo , el mayor De la Costa y con tantos otros héroes que han dado su vida
por nuestra patria.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 42 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Todos sabemos que la violencia octubrista volverá cuando la izquierda pase a la oposición. El que
niegue eso, peca de ingenuo o de mentiroso patológico. Saldrán de las alcantarillas los overoles
blancos, los ciclistas furiosos, el lumpen, los anarcos y los de la primera línea, eso mismos a los
que aludían muchos en esta Sala.
Las demandas volverán a ser urgentes, prioritarias e impostergables, volverán los discursos de los
“derechos humanos”, y volveremos a escuchar toda la cantinela a que nos tenían acostumbrados.
Lamentablemente, mientras la discusión gira en torno a los complejos y temores del Partido
Comunista y del Frente Amplio, amarrando de manos a las policías y a las Fuerzas Armadas, el
Tren de Aragua, Los Trinitarios , Los Pulpos, la Coordinadora Arauco Malleco (CAM), las ORT y
tantos otros grupos subversivos y criminales celebran, el Estado de Chile retrocede, las víctimas
aumentan, el pueblo sufre.
Esta propuesta de RUF no es suficiente; no incorpora justicia militar, es decir, una justicia
especializada que dé garantía de justicia y no de activismo, así como que tampoco sea prejuiciosa
ni  desconozca  cómo  ocurren  las  cosas.  Por  ende,  no  sirve.  Asimismo,  la  eximente  de
responsabilidad es insuficiente, por lo que hemos pedido votaciones por separado.
Creo que esto deja mucho que desear, y espero que se mejore en la comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 43 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, la señora ministra, a quien echamos de menos la semana pasada en la discusión
de las RUF, ha reconocido lo permeable que es nuestra frontera. Coincido con ella en que la
frontera parece que solo sirve para dibujarla en los mapas y no para imponer nuestra soberanía.
Por televisión y redes sociales, todos los días vemos cómo ingresan ilegales caminando por la línea
del tren en Arica o a pocos metros de la frontera de la aduana en Colchane. Asimismo, autos
robados transitan hacia Bolivia a través de pasos ilegales y se detecta contrabando desde Bolivia a
Chile.
Lo más grave es el ingreso de haitianos por el aeropuerto Arturo Merino Benítez . En eso me quiero
detener. Ya se cuentan más de 20 aviones que con total impunidad han ingresado inmigrantes
bajo la fachada de la reunificación familiar. ¿Qué pensará ese soldado que está haciendo
soberanía a 3.200 metros sobre el nivel del mar, a las dos de la mañana y con 4 grados bajo cero,
que ve cómo ingresan como Pedro por su casa inmigrantes de Haití por el aeropuerto
internacional? ¿Cómo se sentirá cuando ve que el gobierno reduce el presupuesto de las Fuerza
Armadas y, además, pide más presencia militar en el norte y en La Araucanía?
Cuesta creer en los respaldos decididos cuando vemos, con hechos concretos, que no está ese
compromiso por resguardar nuestra frontera con las Fuerzas Armadas. Además, en la discusión de
las RUF, lamentablemente no contamos con la presencia de la señora ministra ni con una posición
jugada del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ELIMINACIÓN
DE CARGO DE DELEGADO PRESIDENCIAL REGIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.435)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para impugnar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecer al diputado Camaño , pero cabe recordarle
que el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones.
Parte del descrédito de la política es que muchos políticos son responsables de los mismos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 44 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
problemas que luego prometen resolver. Básicamente, te quiebran las piernas para después
traerte muletas. Te quitan los patines y después rasgan vestiduras por la debacle de los colegios
emblemáticos, y como solución destruyen la educación particular subvencionada. Una cuestión
media kafkiana, pero que vive y sufre nuestro país permanentemente.
Lamentablemente, la figura de los gobernadores regionales es otro ejemplo. Se pusieron
ingeniosos en este edificio hace algunos años y fueron a por la elección de los gobernadores
regionales, creando una figura ornamental, sin mayores competencias ejecutivas, pero con gran
billetera. Resultado: muchos matinales de televisión y grandes escándalos de corrupción. De
progreso para las regiones absolutamente nada; solo un cargo más para repartirse entre los
partidos políticos.
Esta genialidad, aprobada por algunos próceres colegas, como los entonces diputados Gabriel
Boric , Camila Vallejo , Diego Paulsen , Giorgio Jackson , u otros que siguen en esta Sala, como
Karol  Cariola  ,  Daniella  Cicardini  ,  Vlado  Mirosevic  ,  Daniel  Melo  ,  entre  tantos  otros,
afortunadamente, y marcando el punto, como es costumbre, no contó con la aprobación de un
entonces joven diputado llamado José Antonio Kast ; también se abstuvieron, y aún más jóvenes,
los diputados Arturo Squella y Renzo Trisotti , y también se abstuvo en esa época uno que no era
tan joven: el diputado Ignacio Urrutia .
Dicho eso, si realmente queremos regiones más fuertes, esto no pasa por más cargos de elección
popular, ni menos por más burocracia, ni menos por seguir atomizándola, más aún considerando
que de cuando en cuando llegan muchos por acá promoviendo nuevas regiones; o sea, achicando
las regiones existentes y quitándoles peso a nivel nacional. Muy por el contrario, lo que se
necesita son regiones más fuertes, más atractivas para la inversión, para atraer talento, para
tener mejor conectividad, mejor infraestructura, más seguridad y mejores servicios.
En ese sentido, quiero aprovechar los últimos segundos para referirme a un problema bastante
estructural, que es esta lógica de la atomización de las responsabilidades de los cargos en
general.
Se creó la figura del gobernador regional. Antes teníamos la del intendente, una figura fuerte; pero
no: creamos la figura del gobernador regional y después la de los delegados presidenciales. El
resultado es que nadie sabe qué hacen. El gobernador regional termina siendo una suerte de
viejito pascuero, que se dedica a repartir plata, y ya sabemos los problemas que hemos tenido. El
delegado presidencial es una autoridad de poca monta.
Frente a la crisis de seguridad que vive nuestro país, precisamente lo que se necesita son
autoridades fuertes, que ronquen, que marquen puntos, que den dirección. Pero no, hacemos todo
lo contrario, y este mismo Congreso y estos mismos parlamentarios aprobaron hace poco tiempo
la creación del Ministerio de Seguridad. No contentos con tener ya este problema de un
gobernador regional que es básicamente un comentarista de matinales, con un delegado
presidencial  que  es  una  autoridad  de  poca  monta,  ahora,  adicionalmente,  confiamos  la
responsabilidad de la seguridad de los chilenos en un seremi de Seguridad. O sea, hacemos de
todo para que el país cada vez esté peor.
Como dije al principio de mi intervención, finalmente terminamos quebrándole las piernas al país
para después llegar con unas muletas.
Votaremos en contra esta solicitud de resolución y reforzaremos la votación en contra, en su
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 45 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
momento, que realizó José Antonio Kast y fortaleceremos la misma posición que tuvieron Arturo
Squella , Renzo Trisotti , Ignacio Urrutia y todos los republicanos. Porque, para variar, teníamos
razón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 46 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, los discursos del Partido Comunista jamás podrían ganarse el Premio Nacional
de Literatura, porque no solo son planos y aburridos, sino poco ingeniosos. En todas sus
intervenciones mencionan al general Pinochet y al gobierno militar. Les pediría, por amor a las
letras, un poco más de creatividad.
Este proyecto tiene relación con la literatura. Me hubiese gustado que hubiésemos podido
aprovechar la oportunidad de valorar la maravilla de nuestra lengua española, la lengua de
Cervantes y la Mistral, de Lope de Vega y de Parra, la lengua con la que Carlos V señalaba que se
hablaba a Dios.
Estimados colegas, les pido que, ante la estética del titular de este proyecto de ley, antepongamos
la razón en la discusión legislativa. Por eso quiero referirme a tres aspectos del proyecto; primero,
al voluntarismo presidencial; segundo, a la discriminación arbitraria, y, tercero, al gasto fiscal.
El Premio Nacional de Literatura, al igual que otros premios nacionales, se entrega cada dos años.
Señora ministra, por su intermedio, Presidente, ¿me puede explicar la razón de realizar este
cambio y discriminar a los demás galardones? ¿Por qué intercalar un premio de narrativa con un
premio de poesía?
En el fondo, es solo un capricho de su excelencia el Presidente de la República. Pero con el
buenismo con que se disfraza todo esto, hay algo que se esconde: el premio entrega un monto en
dinero cercano a los 26 millones de pesos, y, adicionalmente, establece una pensión vitalicia
mensual de 20 UTM, lo que equivale a cerca de 1.300.000 pesos. ¡Es tan fácil ser generoso con el
bolsillo ajeno!
Para mí, este es otro frívolo capricho del Presidente para generar un hito más en su fracasado
gobierno, en el que los discursos cargados de poesía, pero que se traducen en un verdadero
drama en la realidad de los chilenos, es algo a lo que ya, lamentablemente, nos tiene
acostumbrados. Adelanto que votaremos en contra este proyecto de ley.
No deja de llamarme la atención que parlamentarias de izquierda, que se dicen feministas, traigan
a colación una y otra vez a un violador confeso y “papito corazón” como Pablo Neruda , cuya obra
literaria no cuestiono, pero que como persona me merece el mayor de los reproches.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
DISCUSIÓN INMEDIATA DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE INHABILITA
OPTAR A CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR A INSCRITOS EN EL REGISTRO
NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIÓN DE ALIMENTOS (Solicitud de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 47 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
resolución No 1.438)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, suscribo plenamente las palabras del diputado Camaño . Ojalá que los aplausos
continúen, porque coincido en que quien no es capaz de hacerse cargo de las obligaciones con sus
hijos no es ejemplo para nadie.
Ningún papito corazón ni ningún violador confeso merece reconocimiento alguno. Por lo tanto, le
pido a todos en esta Sala que no sigan haciéndole reconocimientos a Pablo Neruda .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE LAS
ACTUACIONES DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DEL
MINISTERIO DE SALUD, DEL INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA Y DE LA
CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE
SALUD, DESDE EL AÑO 2018 A LA FECHA, EN RELACIÓN CON EL CONTROL Y
FISCALIZACIÓN DEL FUNCIONAMIENTO DE LA ASOCIACIÓN DE
MUNICIPALIDADES CON FARMACIAS POPULARES (CEI 56)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de las
actuaciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto
de Salud Pública y de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud,
desde el año 2018 a la fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la
Asociación de Municipalidades con Farmacias Populares (CEI 56).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Eduardo Durán .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 48 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 105ª de la legislatura 372ª, en lunes 18
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, la presidenta del Frente Amplio ha señalado que el caso ProCultura no es del
Frente Amplio y culpó a la Democracia Cristiana. Hoy, el Partido Comunista, frente al caso de
corrupción que ha privado de libertad a su excandidato presidencial, culpa a las farmacias y a las
isapres. No sé si van a culpar a Pinochet también.
Con todo, pienso en las palabras del diputado Barría , quien señaló que hay algunos que piensan
que aún están bajo el tutelaje de sus padres o sus madres, porque se comportan como verdaderos
infantes en política. Ya dejaron esa tierna edad de la adolescencia, de la juventud. Tienen que
entender que son gobierno y no puede ser que cada vez que ocurre un problema ellos eludan su
responsabilidad.
Al parecer, el mal del Frente Amplio se lo contagió al Partido Comunista…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 49 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Solicito nuevamente el acuerdo para que ingrese a la Sala la subsecretaria.
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, no tenía intención de intervenir en este proyecto de ley, que, por cierto,
votaremos a favor. Sin embargo, tuve que pedir la palabra luego de escuchar con atención la
intervención de un diputado socialista que me antecedió en el uso de la palabra, quien rasgaba
vestiduras y utilizó, incluso, la expresión “caramba” a propósito de la supuesta ayuda del Estado a
los privados.
Considero que el diputado olvida que gran parte de los problemas que sufren los privados son
responsabilidad del mismo Estado. ¿Acaso olvida la permisología? ¿Se olvida de los estudios de
evaluación de impacto ambiental, preocupados de resguardar el hogar de la ranita o el sapito de
Darwin? ¿Se olvida del Consejo de Monumentos Nacionales y su preocupación por conservar las
botellas de Coca-Cola de los años 40 o 50? ¿Se olvida de los planes reguladores obsoletos, de las
demoras, de las faltas de respuestas y de las tramitaciones excesivas en las direcciones de obras
municipales?
Podríamos preguntarle, por su intermedio, Presidente, al mismo diputado, cómo votó los retiros
que destruyeron el sistema financiero y permitía que muchos -entre los que me incluyo
pudiésemos optar a créditos de mayor valoración, con menor pie y menores tasas. Pero no. Él, en
su momento, al igual que muchos en esta Sala, votó a favor esos retiros, destruyendo así las
posibilidades de que las nuevas generaciones pudiésemos acceder al sueño de la casa propia. El
gustito político era prioritario. Hoy, como digo, las nuevas generaciones no pueden acceder a la
casa propia.
Antes de los retiros, en 2019, previo a la violencia octubrista, las tasas eran de 1,5 o 1,6 por
ciento. Hoy superan el 5,4, 5,5 o, incluso, el 5,6 por ciento. Esa es la realidad.
Entonces, cuando algunos vienen aquí a “cachetonearse” y a decir que el Estado viene a ayudar,
olvidan que el Estado es, en muchos casos, el gran problema, la gran traba. Aún más, el Estado
saca plata precisamente de quienes pagan impuestos.
Por lo tanto, en vez de hablar con tanta fanfarria, sugiero más humildad, menos arrogancia y
reconocer que, en realidad, lo que estamos haciendo es sacarles la plata a los privados de un
bolsillo para traspasarla a otro. La plata no sale de su bolsillo ni del mío, sino de aquel privado que
arriesga su patrimonio para levantar este país.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 50 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quiero partir esta intervención refiriéndome al secreto bancario: 11 solicitudes
de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) desde 2017, 62 de la Unidad de Análisis
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 51 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Financiero (UAF) desde 2006, todas ellas autorizadas.
Entonces, les pido a muchos de mis colegas que tengan la humildad de callar cuando no tienen ni
idea de lo que están hablando.
Volvamos al tema.
“Caiga quien caiga” decía el Presidente, y el primero en caer fue el fiscal Cooper , o sea, el mundo
al revés; todos somos iguales, pero algunos son más iguales que otros. Cuando se investiga al
círculo cercano, al círculo íntimo del Presidente, hay un trato; cuando se investiga a un carabinero,
como el comandante Crespo o el cabo Zamora, el trato es totalmente diferente.
Se ha dicho varias veces que ProCultura es solo una parte de un mecanismo inspirado en un
exdirigente de Podemos, Íñigo Errejón , un esquema pensado para evitar apreturas cuando no
estuvieran en el poder.
Decía Íñigo Errejón : “dejar sembradas instituciones populares que resistan, y, por cierto, donde
refugiarse cuando gobierne el adversario”. Creo que algunos están pensando exactamente en eso.
Agregaba que hace falta una estructura económica autónoma que permita acoger a una buena
parte de los cuadros militantes, que hoy se están dedicando a los trabajos institucionales.
Creo que eso le calza perfecto al Frente Amplio y al Partido Comunista, pero, no seamos ingenuos,
ProCultura es parte de un mecanismo, de un esquema que no es nuevo.
Pensemos en la operación socialista en torno a la casa que fue de Salvador Allende, una ONG
paraguas con el discurso de los derechos humanos -otros hablarán de la protección de las
minorías, etcéteraque luego contacta a alguna autoridad cercana para pedirle un inmueble fiscal,
que después va a hablar con algún conocido alcalde para conseguirse algún subsidio, que después
va por algunos pesitos en el presupuesto de la nación, y que después se adjudica algunas luquitas
vía capacitaciones o campañas por algún caso.
Claramente, eso no es nuevo, no hay nada nuevo bajo el sol; creo que es la punta del iceberg.
Espero que ProCultura nos sirva para abrir este tema, y que vayamos detrás de todas esas ONG,
en particular de muchas que han lucrado durante décadas a razón de causas justas, pero que lo
único que han hecho es llenarse los bolsillos de plata e, incluso, algunas de ellas, servir de soporte
a delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA, SEÑOR GONZALO DURÁN
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 52 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BARONTI
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputados y diputadas en contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Andrés Durán Baronti .
Antecedentes:
-Acusación  constitucional  deducida  en  contra  del  delegado  presidencial  de  la  Región
Metropolitana de Santiago, señor Gonzalo Andrés Durán Baronti , sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de Analizar la Procedencia de la acusación constitucional
deducida contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, Señor
Gonzalo Durán Baronti , sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, cuando se discutió el proyecto sobre las reglas del uso de la fuerza, que tiene
por objeto regular la actuación de las policías para enfrentar la crisis de seguridad, no contamos,
ni en comisión ni en Sala, con tanta presencia de autoridades de gobierno.
Me cuesta entender cuáles son las prioridades del Presidente Gabriel Boric . Lo que sí entiendo es
que esto explica la razón por la cual 25.000 funcionarios públicos con licencia médica salen fuera
del país: porque cuando el gato no está, los ratones están de fiesta.
Antes de ir al fondo de la acusación, quiero interpelar a mis colegas presentes, a quienes
estuvieron en el período anterior y a quienes estarán en el próximo. Si los hechos controvertidos
en esta acusación hubiesen ocurrido durante un gobierno de derecha -o llegaran a ocurrir en uno-,
no me cabe duda de que el Frente Amplio, el Partido Comunista y el Socialismo Democrático
acusarían violación de derechos humanos, pedirían la realización de sumarios y la baja de
funcionarios de Carabineros, la renuncia del general director de Carabineros, y acusarían
constitucionalmente al ministro del Interior, al ministro de Seguridad Pública y al Presidente de la
República de cuanta cosa se les ocurriera.
Insistimos por todas las vías en la remoción del delegado presidencial, pero su excelencia el
Presidente Gabriel Boric no exige responsabilidades, no exige resultados, no exige ningún
estándar.
Este no es un caso aislado, pues lo vimos con la exministra Siches , el exministro Jackson , la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 53 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
directora de Presupuestos, el ministro Marcel, el subsecretario de Pesca, el ministro Grau . La lista
podría ser eterna.
La Constitución, en su artículo 6°, es clara: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la
Constitución y a las normas dictadas conforme a ella,”.
El artículo 24 de nuestra Constitución otorga al Presidente la conservación del orden público, y el
artículo 115 bis delega esta función en el delegado presidencial regional. Por tanto, el delegado
Gonzalo Durán actúa como representante inmediato del Presidente, es decir, está obligado a velar
por la seguridad y el cumplimiento estricto de la ley.
El 10 de abril pasado, el delegado recibió la directiva de funcionamiento a las 13:00 horas. La
norma exige que este documento sea entregado con al menos un día hábil de anticipación. Esto
no se cumplió, y aun así el delegado autorizó la realización del partido. Esta autorización fue suya,
personal e indelegable, y lo hizo en abierta contravención de la ley. ¡Y no pasará nada!
Horas después, dos personas murieron: una joven de 18 años y un menor de 12 años. El delegado
vulneró el artículo 6°, al actuar fuera del marco normativo; vulneró el artículo 24, al no proteger el
orden público; vulneró el artículo 115 bis, al incumplir el mandato presidencial, y vulneró el
artículo 41 del reglamento, que lo obliga a suspender el evento.
A quienes hoy piensan votar en contra los interpelo con serena firmeza: si no fuera de su color
político, ¿cómo votarían?
Por eso, y con convicción, declaro mi voto a favor de esta acusación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA, SEÑOR GONZALO DURÁN
BARONTI
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputados y diputadas en contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Andrés Durán Baronti .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 54 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Acusación  constitucional  deducida  en  contra  del  delegado  presidencial  de  la  Región
Metropolitana de Santiago, señor Gonzalo Andrés Durán Baronti , sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de Analizar la Procedencia de la acusación constitucional
deducida contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, Señor
Gonzalo Durán Baronti , sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, independientemente de que yo sea uno de aquellos diputados que han firmado
esta acusación, hago ver que tenemos la mejor disposición para que, si es necesario, se suspenda
durante un tiempo la sesión, de modo que el delegado presidencial pueda atender la emergencia
que está ocurriendo en la Región Metropolitana.
Tenemos toda la disposición para hacerlo, así que, en cualquier minuto -aquí pido a todos los
colegas  que  tengan  la  misma  disposición-,  si  es  necesario,  dada  la  emergencia,  porque
efectivamente hay una situación de contingencia en estos minutos, principalmente en la comuna
de Santiago, al menos desde la bancada del Partido Republicano existe la disposición para que
pueda atender esa función, porque antes de cualquier cosa está la seguridad de los santiaguinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO PARA REFORMAR ACTUAL SISTEMA
ELECTORAL SOBRE DIPUTADOS ELECTOS (Solicitud de resolución N° 1.444)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por nueve segundos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, creo que en estos nueve segundos voy a decir cosas más útiles que en los
cuatro minutos y cincuenta y un segundos que hablaron recién. En contra, porque está primero
Chile antes que las candidaturas…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 55 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN RELATIVA A DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO,
EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE LAS ARTES, LAS CULTURAS Y EL
PATRIMONIO, DEL MINISTERIO DE HACIENDA Y DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS, EN RELACIÓN CON CONVENIOS Y PROGRAMAS
EJECUTADOS CON FONDOS PÚBLICOS POR LA FUNDACIÓN PROCULTURA
(CEI 61) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto continuar el debate recaído en el informe de la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir información relativa a determinados actos del
gobierno, en especial del Ministerio de las Artes, las Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de
Hacienda y de la Dirección de Presupuestos, en relación con los convenios y programas
ejecutados con fondos públicos por la Fundación ProCultura desde el 2019 a la fecha, y el
control y fiscalización de dichos recursos entregados (CEI N° 61).
Para la discusión del informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 26ª de la presente
legislatura, en jueves 15 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hay dos alternativas: pensar que el caso ProCultura se circunscribe a la acción
de un señor maquiavélico y todopoderoso de nombre Alberto Larraín -y alguno que otro cómpliceo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 56 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que es solo la punta del iceberg de una compleja red mucho más amplia -¡mucho más amplia!-,
pensada y bien organizada, de organizaciones y autoridades políticas. A estas alturas pensar en lo
primero resulta brutalmente ingenuo o grotescamente farsante.
El mecanismo o modelo de Errejón -en honor al célebre expodemista español, acusado numerosas
veces por acoso y abuso sexual consiste en que se tienen que crear asociaciones para mantener -
palabras de élviva la militancia para cuando no estén en el poder, o, como diría Alberto Larraín en
algún chat: “para construir el reino para cuando los exilien”; es decir, cuando dejen el gobierno.
Pero este mecanismo no es algo nuevo. Ya era algo conocido por activistas de derechos humanos,
de minorías sexuales y de organizaciones pseudoculturales.
¿O no les suena esta idea de armar una fundación, que les entreguen un inmueble fiscal, después
ganarse un fondo concursable e ir a una municipalidad para conseguir una subvención? Eso
parece repetirse una y otra vez.
Espero que la Contraloría audite pronto a todas esas organizaciones, en particular a las de
derechos humanos, que se han llenado la boca, como también a muchas organizaciones
culturales, pero que en la práctica lo que hacen es activismo y mantener este reino. El caso de la
familia Allende es lo mismo, es el mismo modelo. Solo cambian los actores, pero el mecanismo es
el mismo: desviar recursos públicos, que debiesen estar destinados a los más pobres de este país,
para beneficio político, para activismo, para la militancia, para el “reino”.
Pero Alberto Larraín no era un cualquiera. Era un amigo íntimo, personal y entrañable del
Presidente Gabriel Boric , y también de varios en esta Sala, a tal punto que el mismo diputado
Boric abogaba por encontrarle empleo en el servicio de salud. Esto lo dijo públicamente en redes
sociales. Están las publicaciones.
Este psiquiatra estaba casado con otra psiquiatra, con la señora Josefina Huneeus . Esto lo
menciono porque es de público conocimiento que el Presidente de la República la llamó para
preguntarle cómo iba el caso. La exsuegra del señor Larraín es la señora Marta Lagos , que es una
proveedora habitual, que recibe muchos millones de pesos de este gobierno por hacer estudios de
opinión y encuestas. Su excuñado, Cristóbal Huneeus , era miembro de la mesa técnica de la
reforma previsional. Todo queda en familia. Cristóbal Huneeus también es socio de Unholster, que
recibe a dedo 619 millones de pesos para el supuesto plan de búsqueda de detenidos
desaparecidos, un plan que no busca a nadie. Repito: 619 millones de pesos entregados a dedo.
Y las coincidencias siguen. Alberto Larraín también trabajó en la municipalidad de Peñalolén con el
ahora gobernador metropolitano Claudio Orrego , quien lo designa como director, y seis días
después recibe 1.600 millones de pesos. O sea, las coincidencias son muchas.
Si alguien cree aquí o va a sostener que esto no era un mecanismo o una estructura para desviar
recursos públicos -solo basta con ver las cifras y cómo, cuando llega el gobierno de Gabriel Boric,
se disparan los aportes a esta organización, que era buena para todo; ni Da Vinci podría haberse
atrevido a algo así-, tendría que ser muy ingenuo o muy farsante.
Creo que aquí hay muchas cosas que aún no se saben. ¿Cuánto más descubriremos?
¿Cuántas mentiras más, cuántos ocultamientos más saldrán a la luz? Aún falta mucho por
investigar en la denominada “arista Boric ”, para ver qué es lo que sabía el Presidente Gabriel
Boric . ¿Cuántos involucrados más habrá? Yo creo que este tipo de cosas se deben saber.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 57 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero aquí hay algo claro, que espero que genere unidad en esta Sala: esto es corrupción y, sea de
quien sea, debe ser combatida. Aquí se están desviando recursos públicos, aquí se están
desviando recursos que se tienen que utilizar en quienes más lo necesitan.
Quiero señalar lo siguiente: por favor, cuando presentan un proyecto de aborto, cuando empiezan
a hablar del penal de Punta Peuco o cuando empiezan a hablar de la eutanasia, no es para otra
cosa que para desviar la atención de este tipo de situaciones, porque afecta al círculo íntimo del
Presidente de la República, o a su cuñado o a su expolola. Evidentemente, son bombas de humo
para desviar la atención, porque están robando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CIFRAS DE INGRESOS LEGALES E ILEGALES AL PAÍS;
NACIONALIDAD , SEXO Y EDAD DE MIGRANTES; ANTECEDENTES PENALES
DE PERSONAS QUE HAYAN INGRESADO; ANTECEDENTES DE
ORGANIZACIONES QUE TRAFICAN PERSONAS; EVIDENCIA DE
PARTICIPACIÓN DE GOBIERNO VENEZOLANO EN BANDAS CRIMINALES Y
MEDIDAS ADOPTADAS PARA ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (ARTÍCULO
52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE
LA REPÚBLICA)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité
Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, voy a hacer uso de la facultad estipulada en el artículo 52, N° 1), letra a), de la
Constitución, para lo cual se requiere la presencia y la votación de los diputados. Si no se aprueba,
será por su ausencia.
Las fronteras se encuentran absolutamente vulneradas, la amenaza es real y pone en riesgo
nuestra seguridad, soberanía y democracia. Es algo que no podemos seguir tolerando.
Por lo anterior, en virtud del artículo 52, N° 1), letra a), de la Constitución Política solicito
formalmente que se oficie al Presidente de la República, a fin de requerir todos los antecedentes
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 58 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
disponibles relativos a la crisis migratoria que afecta nuestro país y se informe:
1.Las cifras detalladas de ingresos legales e ilegales al país desde el año 2018 a la fecha,
incluyendo pasos fronterizos habilitados y no habilitados.
2.Nacionalidad, sexo y edad de los migrantes, especialmente lo referido a las principales
corrientes de ingresos, es decir, Haití , Colombia y Venezuela. Cuando se tratase de menores de
edad, detallar si el ingreso al país lo realizan con sus padres o personas a cargo, si se trata de
reunificación familiar o no, y el procedimiento de verificación de identidades y filiación de estos,
como también los procedimientos de seguimiento de las condiciones en que se encuentran esos
menores de edad en Chile.
3.Antecedentes penales, tanto nacionales e internacionales, respecto de personas que hayan
ingresado al territorio nacional, y los mecanismos de verificación utilizados.
4.Antecedentes  de  organizaciones  de  tráfico  de  personas,  en  particular  respecto  de  las
organizaciones con operaciones y redes en Haití, como también la participación de estructuras
criminales de origen venezolano, incluyendo información sobre su financiamiento y articulación.
5.Registro o evidencia de participación del gobierno venezolano o de alguno de sus órganos de
inteligencia en la dirección, infiltración u operación de bandas criminales, como el Tren de Aragua.
6.Finalmente, que informe sobre las medidas adoptadas para enfrentar la crisis migratoria y el
descontrol fronterizo.
Chile no puede callar ni mirar hacia un costado. El pueblo de Chile tiene derecho a saber quiénes y
con qué intenciones entran al país, y se persiga a las mafias que, por años, están ingresando
haitianos por nuestro aeropuerto, y colombianos y venezolanos por nuestra frontera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 59 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
EL señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, muchas intervenciones han comenzado saludando a la CUT, una organización
sindical que representa solo al 8 por ciento de los trabajadores y que cada vez que hay un
gobierno de izquierda desaparece, pero vuelve a aparecer y a hacer urgente sus demandas
cuando el gobierno es de derecha. Parece que tiene una amnesia selectiva o una movilización
selectiva, o sus urgencias dependen del gobierno de turno.
En muchas intervenciones, muchos en esta Sala hacen gárgaras hablando de humanidad, de
dignidad y de llegar a fin de mes. Ojalá esa misma consideración y preocupación por los chilenos
para poder llegar a fin de mes las hubiesen tenido cuando votaron a favor de los retiros, porque
fueron ustedes los que generaron inflación, fueron ustedes los que generaron que esa misma plata
no alcanzara para llegar a fin de mes, porque ese fenómeno que se llama inflación significa que,
con esa misma plata, ya no puedes pagar lo que antes pagabas.
Ahora algunos rasgan vestiduras, pero muchos de los que están presentes en esta Sala, en
particular en la izquierda, son los responsables de un daño tremendo a la economía del país y al
bolsillo de los chilenos, en especial al de los más desfavorecidos. Así que cuando empiecen a
hablar de la clase trabajadora, de los más pobres, revisen cómo votaron en aquella oportunidad y
tengan al menos un poquito de vergüenza. Creo que en este tipo de debates, al menos por algo de
decencia, debiesen permanecer callados, porque no hay nadie que haya empobrecido más a la
clase trabajadora que la izquierda chilena.
Estar discutiendo sobre el aumento de este tipo de salario esconde la precarización de nuestra
fuerza laboral. También omite la enorme cantidad de inmigrantes ilegales que ingresan al país,
que trabajan ilegalmente y que, por tanto, están fuera y ajenos a todo este tipo de normativas. Es
una masa que no solo les quita empleo a los chilenos y a los inmigrantes que están legalmente en
Chile, sino que también están absolutamente ajenos a este tipo de cosas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 60 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Debiésemos estar preocupados de cómo resguardamos nuestras fronteras para que no entren
ilegales que terminan precarizando la fuerza laboral. Debiéramos estar discutiendo sobre cómo
reducir la carga impositiva y regulatoria, para que las empresas tengan más energía y vigor y
tengan la posibilidad de contratar a más personas; sobre cómo fomentar la competencia y la
innovación, para salir a competir en nuevos mercados; sobre cómo promover una educación de
calidad y una mejor capacitación; sobre cómo hacer que se respete la propiedad privada, para que
Chile sea un lugar en el que se pueda invertir.
Pero no hacemos nada de eso. Estamos jugando a esta fantasía de aumentar el salario mínimo,
que, al final del día, con la inflación que generan ustedes, termina siempre decreciendo. Si
hacemos los comparativos, probablemente terminaremos saliendo para atrás.
Votaremos a favor porque, en definitiva, las modificaciones del Senado permitirán reducir la
burocracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
AUMENTO DE PROPORCIÓN DE DÍAS DE ARRESTO DOMICILIARIO
SUSCEPTIBLE DE SER ABONADA A LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD
IMPUESTA A UN CONDENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16769-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al condenado,
correspondiente al boletín N° 16769-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 61 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 125ª de la legislatura 372ª, en miércoles
8 de enero de 2025 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 7ª y 15ª de la presente
legislatura, en martes 25 de marzo de 2025 y miércoles 16 de abril de 2025, respectivamente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por la simplicidad del proyecto, los Comités Parlamentarios decidimos que se
tratara en Fácil Despacho.
Lo que propone la iniciativa es muy sencillo: establecer, en materia de abonos a la condena, una
proporción de dos es a uno, porque resulta evidente que estar privado de libertad en un centro
penitenciario es muy distinto a cumplir arresto domiciliario total en la casa, con internet, con
televisión por cable, con visitas, etcétera.
Si bien resulta de Perogrullo, la propuesta tiene dos finalidades: por una parte, distinguir entre lo
que es la condena, propiamente tal, y la medida cautelar, que lo que busca es, precisamente,
resguardar el proceso y llegar a buen puerto con el procedimiento, y, por otra, evitar las medidas
dilatorias, pues, como bien se ha sostenido en este debate, lo que buscan muchas veces las
defensas es extender una y otra vez esta medida cautelar, de modo que, al final, el condenado
recibe su condena, pero no pasa un solo día en la cárcel, pese a que debiera haber pasado algunas
jornadas tras las rejas. Por tanto, es un proyecto muy simple.
Vamos a aprobar la iniciativa y esperamos que llegue a buen puerto, porque, claramente, como
todos sabemos, podríamos mencionar muchos casos, no tiene ningún sentido que alguien esté en
su casa viendo Netflix mientras está abonando a la pena a la cual va a ser condenado, en
circunstancias de que hay otros que, por las mismas razones, se encuentran tras las rejas
cumpliendo esta medida cautelar.
Son del todo evidentes las razones señaladas, por lo que reitero que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 62 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hay proyectos malos, muy malos y este.
Este proyecto, que se dice preocupar de los animales, incorpora en el artículo 6°, letra c), una
facultad al juez competente para determinar que una especie puede ser peligrosa porque atacó a
otro animal doméstico; en resumidas cuentas, un perro que persigue a un gato, punto. O sea, para
los autores de esta propuesta eso va a hacer que un perro sea peligroso.
¡Ridículo!
Claro, eso es muy propio de aquellos que entienden como buen trato a un animal tenerlo
encerrado en un departamento de 44 metros cuadrados y sacarlo a pasear después de doce o
catorce horas de encierro amarrado con una correa. Es lo único que puedo entender de alguien
que comprenda esto como una buena iniciativa.
Luego, en el artículo 10, letra a), establece quince días para realizar la inscripción de las mascotas.
Bueno, esto es muy fácil en Vitacura y puede ser muy fácil en Ñuñoa, pero me cuesta comprender
que sea una alternativa viable en las regiones, sobre todo en las zonas más rurales. Claramente,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 63 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hay una desconexión con el Chile real.
Luego, en el artículo 10, letra c), vemos que se exige la incorporación de un médico veterinario o
un técnico veterinario para generar el comprobante de existencia. En Chile no hay médicos, no
hay TENS, falta personal de salud para las personas y estamos poniéndoles este tipo de requisitos
para poder inscribir un perro. O sea, realmente la desconexión es absoluta. No sé si tanto viajar
por Europa los tiene mareados y desconectados con la realidad. Esto probablemente en París
puede funcionar; creo que en Chile no.
Finalmente, este proyecto de ley crea un registro de maltratadores de mascotas; muy loable
iniciativa. Por supuesto, todos aquí vamos a condenar transversalmente; pero me cuesta
comprender que queramos generar un registro de maltratadores de mascotas y no tengamos un
registro de maltratadores de carabineros, de funcionarios de la Policía de Investigaciones, de
gendarmes, de efectivos de las Fuerzas Armadas, porque para eso no estarían los votos, ahí
algunos rasgarían vestiduras, ahí algunos dirían que esto sería impresentable, porque sería
criminalizar, porque no permitiría una reinserción. Bueno, ese es un doble estándar. Parece que
cuando se ataca a un ser humano que viste de uniforme es otro el estándar que se tiene.
Claramente,  este  es  un  proyecto  populista,  demagógico,  irresponsable,  absolutamente
desconectado con la realidad y que por el respeto que les tenemos a los animales vamos a votar
en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 64 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria.
Sé que a veces pecamos de ser quienes siempre ponemos el tono diferente, pero creo que este es
uno de aquellos proyectos que se incorporarán a una larga lista de iniciativas que se van a aprobar
en esta Cámara en materia de seguridad, pero que no tendrán mayor impacto. Si bien vamos a
votar a favor, hago notar que se trata de un proyecto carente de sustancia.
Me toca representar a una de las comunas donde ocurren más encerronas, como es Vitacura, y
uno de los principales problemas existen allí no es la falta de cámaras, sino los errores en el
diseño vial de los enlaces de la autopista.
Hay un problema en la coordinación de información de la autopista entre el personal de seguridad
municipal y el de Carabineros. Esos son temas que no requieren una modificación legal, sino
voluntad política, tomar decisiones y ejercer la autoridad.
La contralora general de la República ha demostrado cómo se puede hacer la pega sin tener que
modificar la ley, y ahí está: haciendo la pega, obteniendo resultados, ejerciendo autoridad, que
creo que es lo que falta.
Este es un proyecto que, en términos generales, está bien intencionado. Habla de medidas para
mejorar la seguridad en las autopistas, y nadie podría cuestionar eso, pero genera algunas dudas
en la línea de cómo esto puede impactar en los contratos vigentes.
Debido a ello, les solicito a las autoridades presentes -por su intermedio, señor Presidente que se
refieran a ese tema, porque, por supuesto, esto tiene algún impacto, verbigracia, el caso del
decreto 900 del Ministerio de Obras Públicas, que contempla la hipótesis de modificación, y en el
mismo articulado de dicho cuerpo legal se faculta a dicho ministerio para hacer modificaciones a
los contratos en ejercicio para, por ejemplo, introducir mejoras en el servicio propiamente tal.
Ahora, la pregunta es si eso va a generar modificaciones y qué consecuencias pueden traer tales
modificaciones. ¿Vamos a terminar alargando el tiempo a las concesionarias? Creo que eso debe
estar presente, con el fin de sincerar el debate.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 65 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Me parece que este es un proyecto bien intencionado, pero insisto en que no va a tener mayor
impacto, y en gran medida esto se podría haber enfrentado a nivel de gestión, y no de reformas
legales.
Por otra parte, hay algunos temas que me parecen raros, y así lo sostuve en la comisión. Por
ejemplo, no entiendo por qué se hace referencia a Carabineros en el ejercicio de las facultades
legales en materia investigativa o en el rol de la policía preventiva.
Hay cosas que a nivel legislativo se podrían haber hecho mejor. Espero que esto se mejore en
algún momento, porque quedan inconsistencias o errores a los que se podría agarrar alguien, y
que eventualmente se acceda a información no en uno de los roles definidos por la ley, y ahí,
hecha la ley, hecha la trampa. Entonces, hagamos las cosas mejor.
Votaremos a favor, pero insisto en que este es un proyecto que, lamentablemente, no va a tener
gran impacto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE
VOCALES DE MESA EN PROCESOS ELECTORALES (Solicitud de resolución N°
1.449)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, los políticos suelen cortar las piernas para después ofrecer muletas y este es un
buen ejemplo. El Frente Amplio llama a solidarizar con los vocales de mesa porque debieron
enfrentar no una, sino dos largas jornadas electorales en las que los conteos se alargaron hasta
altas horas de la madrugada. Sumado esto a la falta de transporte, la crisis de seguridad y un
montón de situaciones, estuvieron expuestos a vulnerabilidades al término de su labor.
Sin embargo, ¿quiénes votaron para que esta jornada electoral se realizara en dos días? Los
mismos que presentaron este proyecto. ¿Quiénes aprobaron la creación de los cargos de
gobernadores y consejeros regionales para que tuviésemos que votar en mayores oportunidades?
Los mismos que presentan este proyecto.
Entonces, los mismos que llaman a solidarizar con los vocales de mesa son los que metieron el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 66 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
virus y que, hoy, quieren vendernos una vacuna.
Esto no es algo acotado, sino un modus operandi. Así cobra sentido la idea de generar
inestabilidad para luego presentarse como los únicos capaces de solucionarla. Por ejemplo, pienso
en la célebre frase del ahora embajador de Chile en Brasil, Sebastián Depolo , que declaraba que
iban a meter la inestabilidad al país porque harían transformaciones importantes. Después,
escucho a su excelencia el Presidente de la República señalar que ellos fueron los que vinieron a
poner control en este país. O sea, fueron los mismos que protestaban en la calle, el 18 de octubre,
alentaron la violencia y que promovieron el proceso subversivo. Después, se presentan como
blancas palomas para decir que está todo controlado.
Bueno, lo único claro, en todos estos cambios con dimes y diretes, es que cambió el saldo de la
cuenta corriente del embajador Depolo . Percibir 16 millones de pesos mensuales, obviamente le
cambia la vida a alguno.
Este proyecto no solo peca por un problema de origen al momento de señalar de forma errada
cuál era el problema, sino que también los mismos responsables y culpables del problema son los
que van a traer la solución. Esto se repite también en innumerables ocasiones como, por ejemplo,
cuando se habla de la inflación. ¿Quiénes fueron los que aprobaron el congelamiento de las
tarifas? Los mismos. ¿Quiénes fueron los que aprobaron los retiros? Los mismos. Y después rasgan
vestiduras.
Finalmente, si a algunos hay que mejorarles las condiciones son, por ejemplo, esos carabineros,
gendarmes o efectivos de las Fuerzas Armadas en servicio para resguardar los locales de votación,
para que puedan ejercer su derecho a votar y tengan las facilidades para realizarlo. Eso debiese
ser algo que nos debiese preocupar, pero no.
Claramente con esto se busca, de forma muy demagógica, tratar de congraciarse con aquellos que
les tocó, lamentablemente, tener que asumir este deber ciudadano. O sea, no podemos solo
plantear derechos y derechos -como les gusta a algunos- para congraciarse con la masa, pero
jamás decir que también hay deberes. Y uno de los deberes como ciudadanos es precisamente
resguardar nuestras urnas y también nuestra jornada electoral.
Si algo nos enorgullece como chilenos y otras muchas cosas, por supuesto, como nuestras Fuerzas
Armadas, nuestras policías y nuestra chilenidad, también son nuestras jornadas electorales. En
general, hay bastante orden y los resultados no se cuestionan mayormente. Hay crítica y
cuestionamiento de una u otra mesa, pero nadie va a poner en duda quién salió electo. No
pusimos en duda que fue Gabriel Boric quien nos ganó en la elección pasada y espero que no sean
ellos los que pongan en duda quién va a ganar la próxima elección.
Presidente, votaremos en contra de esta solicitud porque es mala, populista y lo presentan los
mismos irresponsables que aprobaron el origen de este problema y, al final del día, hay otras
prioridades. Hay más de dos millones de chilenos esperando en la fila para poder atenderse en
salud. Ahí debiesen ir los recursos y no en esto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 67 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención, durante toda la mañana, muy lindos y
emotivos discursos en torno a un proyecto de ley que se presenta bajo el manto de loables
intenciones,  pero  que  esconde  realidades  incómodas,  incluso  sinvergüenzuras,  que  pocos
advierten y otros, abiertamente, callan.
En la dictadura de la corrección política y de las luchas de intereses personales y electorales, que
lleva a que muchos prefieran callar en este hemiciclo y decidan no enfrentar realidades
escandalosas, hay algo que se esconde detrás de los grandilocuentes discursos. Y quiero decirlo
abiertamente: detrás de este proyecto hay intereses económicos y privilegios de los más
grotescos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 68 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aunque algunos rasguen vestiduras y en las próximas intervenciones aparezcan dándoselas de
adalides del pescador artesanal, quiero denunciar una práctica extendida que ha permitido que un
grupo de pescadores artesanales se convierta en una casta privilegiada. No me refiero a todos,
sino solo a un grupo, específicamente a los activistas y, aún más, a esos que salen a cortar el
tránsito, a los que hacen barricadas, a los que han asediado este Congreso. Hablo de una casta
que no pesca ni trabaja, que solo administra y renta sus cuotas. Especuladores de cuotas,
rentistas de cuotas, comerciantes de cuotas, llámenlos como quieran, pero no pescadores, porque
llamarles así es una verdadera ofensa para los hombres y mujeres de mar.
Mi admiración es para esos hombres y mujeres que se levantan en la madrugada, pasan frío,
enfrentan  tempestades  y  se  parten  las  manos  entre  redes  y  anzuelos.  Para  ellos  mi
reconocimiento, así como también para los miles de hombres y mujeres que trabajan en la
industria pesquera, de quienes poco se ha hablado en esta discusión, en particular los miles de
mujeres que trabajan en las plantas de procesamiento. Son mujeres que no se manifiestan, que no
hacen barricadas, que no cortan el tránsito ni asedian este Congreso, pero que trabajan
diariamente para llevar el sustento a sus casas.
Acá se ha intentado instalar una falsa dicotomía: estar con los artesanales o contra de ellos; con
los industriales o contra ellos. Nada de eso es cierto. Es abiertamente falso porque, por el
contrario, ambos conviven y se necesitan.
Salvo honrosas excepciones, ni la izquierda ni la derecha tradicional han hecho referencia a las
consecuencias del cierre o a las reducciones en la pesca industrial. No es políticamente correcto;
prefieren callarlo. Si hay una afectación en ese sentido, las primeras perjudicadas serán las
mujeres que trabajan en la industria de procesamiento, porque los empresarios se reinventarán o
llevarán sus recursos a otras industrias o quizás a otros países. Sin embargo, esas mujeres
permanecerán ahí, sin trabajo y sin pan para darle a sus hijos. ¡Menudo feminismo! ¡Menuda
equidad y justicia social!
Por otra parte, hay muchos que se han llenado la boca con la protección del recurso pesquero,
pero omiten algo grave e importante: que las embarcaciones menores de 12 metros no certifican
sus desembarques. Eso constituye otro abuso, pero no les importa. Ahí no hay fiscalización real.
Pues bien, si tanto les preocupa resguardar el recurso pesquero, el medio ambiente y la justicia,
establezcamos que todos tengan que certificar sus desembarques. Pero de eso, nada; ahí callan;
ahí los ambientalistas permanecen en silencio.
Para más remate, de contrabando, entre gallos y medianoche, la Comisión Mixta decidió incluir en
este proyecto un nuevo impuesto, esta vez a la compra de cuotas de jurel, algo que está fuera de
las ideas matrices de la iniciativa y por lo que hago expresa reserva de constitucionalidad,
conforme al artículo 19, números 2°, 21°, 22° y 24° de la Constitución Política de la República.
Solicito al Secretario General que deje constancia expresa de ello en el acta.
En ese sentido, le hago una pregunta al gobierno: ¿Hasta cuándo más impuestos? Parece que para
este gobierno los impuestos son como la droga para el drogadicto: siempre quieren más,
independientemente del daño que generen. Es solo una referencia; no lo vayan a tomar en forma
literal, aunque a algunos eso les puede costar.
Lo menciono porque hay algo que es cierto y que pocos dicen, y es que, con esos impuestos,
habrá dos consecuencias: o sube el precio del pescado -quienes se llenan la boca hablando de ser
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 69 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soberanistas y de estar preocupados por los chilenos tendrán que explicar por qué subió el valor
del plato de comida o se generarán forzosamente reducciones en la mano de obra. Tendrán que
explicarlo después, pero probablemente no lo harán. Saldrán a El Pensador y aparecerán en los
medios de comunicación, engalanándose con la aprobación de este proyecto, pero de esto no
hablarán.  Repito:  aquí,  de  contrabando,  hay  un  aumento  de  impuestos  que  generará
consecuencias negativas, como ocurre, en general, con todos los impuestos.
Esta es otra iniciativa brillante de este gobierno, tan brillante como la indicación sobre los peces
sintientes,  que,  al  parecer,  algunos  ya  olvidaron;  tan  brillante  como  los  datos  erróneos
presentados por el subsecretario el 7 de mayo en la Comisión Mixta. Si en cualquier empresa un
gerente llegara a cometer un error de esa envergadura frente al directorio, probablemente, una
vez concluida la reunión, tendría que ir a buscar una caja para meter todas sus cosas e irse para la
casa, porque sería desvinculado. Pero no, en este país de oportunidades, en este gobierno de
oportunidades, ocurrirá algo muy distinto: el señor ministro y el señor subsecretario saldrán a
celebrar la aprobación de este proyecto de ley. Este es un gobierno de oportunidades, en que la
mediocridad es la regla general, la improvisación es la costumbre y la desidia es la nueva forma
de gobernar.
Señor Presidente, nosotros no hemos sido parte de la discusión, como han sostenido algunos
aventurados. Sé que para algunos el Partido Republicano es una verdadera pesadilla, en particular
para la extrema izquierda y el octubrismo, que nos ven en todas partes, pero quiero aclarar que no
estuvimos en la comisión técnica, porque no tenemos representación en esa instancia. Tampoco
estuvimos presentes en la Comisión Mixta -por supuesto que nos hubiese encantado participar-,
pero aun así nos responsabilizan de mucho.
Enhorabuena tenemos la oportunidad de alzar la voz en este hemiciclo. A pesar de que resulta
políticamente incorrecto, pero justo, porque este proyecto, por su origen, es inconstitucional y
atenta contra el interés general de los chilenos, votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
N° 17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación
familiar  y  maternal,  el  subsidio  único  familiar,  y  modifica  otras  leyes  que  indica,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 70 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente al boletín Nº 17508-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 37ª de la legislatura 373ª, en lunes 16 de junio 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quiero ofrecer mis disculpas a la diputada oficialista Marta González por si se
sintió aludida u ofendida al referirme al feminismo de cartón. No fue mi intención incomodarla ni,
menos, apuntarla.
Creo que hay muchos otros ejemplos de la situación a que me refería, y no a su caso en particular,
así que espero que tenga claridad respecto de que son otros los casos a los que me he referido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
N° 17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación
familiar  y  maternal,  el  subsidio  único  familiar,  y  modifica  otras  leyes  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 17508-05.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 71 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 37ª de la legislatura 373ª, en lunes 16 de junio 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, la Comisión Mixta insiste en proponer la creación de un observatorio de ingresos
y costo de la vida de las personas trabajadoras. En esta extraña forma que tienen algunos de
redactar, hablar y legislar, hablaban de las y los trabajadores. En otros momentos hablarían de las
trabajadoras. Una forma muy extraña de utilizar la lengua española.
Al respecto caben varias observaciones. Por un lado, logramos que los integrantes del observatorio
se desempeñasen ad honorem, porque algunos veían una oportunidad de negocio con otro
chiringuito más.
Por otro lado, cuesta entender este afán por instalar más burocracia. ¡Si para eso están los think
tanks, los centros de pensamiento, los centros de estudio o las fundaciones! Por ejemplo, la
extrema izquierda es normalmente asesorada por la fundación Sol, cuyo prestigio y expertise está
sobre cualquier duda razonable. Siempre destaca por un análisis muy claro y profundo. En otros
espacios del aparato público, el Ministerio del Trabajo realiza encuestas laborales y el INE hace lo
propio en otras materias. El mismo Banco Central desembolsa millones de pesos para hacer
levantamiento de información. Entonces, me cuesta entender que esto vaya a ser más útil que lo
que nos van a proveer esas instituciones tan prestigiosas. Claramente, me refiero al Banco Central
y al INE, no a la fundación Sol.
¿La creación de observatorio tras observatorio tiene alguna lógica? Bueno, hay una frase que se le
atribuye a Napoleón Bonaparte : “Si quieres que algo no funcione, crea una comisión”. Bueno,
también se lo podríamos atribuir a la ex-Presidenta Bachelet , pero creo que la frase es anterior a
sus gobiernos.
Podríamos crear otras cosas, como el observatorio de la inflación, el observatorio de las mentiras
económicas -hace pocos momentos hemos escuchado algunas-, el observatorio de las denuncias
por fake news, el observatorio de las promesas incumplidas, el observatorio del feminismo de
cartón, el observatorio de las licencias médicas. ¡Podríamos crear observatorios para todo! Lo
cierto es que esto demuestra que nadie quiere hacer la pega, asumir responsabi- lidades, tirar
para adelante y dejarse de excusas.
Uno de los grandes problemas, por ejemplo, es la inflación, de la cual -se lo voy a enrostrar todos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 72 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los días es culpable una parte importante de los parlamentarios que están sentados en este
hemiciclo, la que ha hecho más pobres a los chilenos. Falsamente, le dicen a la gente que le suben
el salario mínimo, pero, en la práctica, el poder adquisitivo es menor por culpa de decisiones que
ustedes mismos han tomado, como, por ejemplo, aprobar retiros, congelar tarifas eléctricas,
etcétera.
Entonces, no vengan a dárselas de grandilocuentes si ustedes les cortaron las piernas y hoy llegan
con muletas.
Claramente, esta es una mala iniciativa. Anuncio que votaremos en contra por los argumentos que
he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 73 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la diputada Catalina del Real, Presidenta de la
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, diputada del distrito N° 11, que también
represento, quien en gran medida es la responsable de que este proyecto haya llegado a buen
puerto.
Sin embargo, no podía ser todo bueno en esta discusión. Hoy, por tercera vez, el supremo
gobierno intenta reponer una indicación, que ya fue rechazada en dos oportunidades en la
comisión, para incorporar al INDH en la supuesta difusión y defensa de los derechos de los adultos
mayores. Una linda declaración, pero que no es gratuita. Se trata de la creación de diecinueve
cargos nuevos, por 828 millones de pesos en régimen. O sea, más plata y cargos para la
organización que ha perseguido sistemáticamente a Carabineros de Chile y a nuestras Fuerzas
Armadas; más plata y cargos para los que certificaban lesiones y malos tratos de los angelitos de
la primera línea; más plata y cargos para aquellos que acreditaban que la estación de metro
Baqueano era un centro de tortura.
Claramente, esto es una intentona desesperada de lavado de imagen del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, para después alegar que cualquier recorte presupuestario en realidad
afectará a los adultos mayores, y no a los delincuentes y subversivos que suelen defender.
Luego, en el artículo 24 y siguientes, hay unos ingeniosos liberales que intentan establecer cuotas
de entradas y descuentos obligatorios para adultos mayores a espectáculos artísticos, deportivos y
culturales. O sea, cuotas para las entradas para ver a Mazapán y a Marcianeke. Cuesta entender
que los impulsores de esto se digan liberales. Les aviso: que hablen y se jacten de lo que hacen en
su cama no los hace liberales. Estas son las cosas que muestran que no lo son.
Luego, el supremo gobierno se opone a un estatuto laboral que dota de mayor flexibilidad a los
adultos mayores, desatendiendo los informes de la OIT que hablan de la precariedad que viven
nuestros adultos mayores, en especial las mujeres, que terminan trabajando de manera informal.
Pero ellos prefieren que trabajen de forma informal o que no puedan trabajar los que quieren o lo
necesitan, mediante un régimen distinto al convencional de 40 horas.
El broche de oro es la creación de diecisiete cargos nuevos en el Senama, que costarán
anualmente 997 millones de pesos adicionales a los 828 millones de pesos y los diecinueve cargos
que quieren sumarle al INDH.
Por lo anterior, votaremos a favor el proyecto de ley, porque es un buen proyecto, pero hemos
solicitado votación separada para rechazar los artículos 3, 24, 25, 26, 27, 31 y sexto transitorio.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 74 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, la permisología es un concepto que está de moda y que todos repiten, una y
otra vez, incluso los más estatistas y burocratizadores del sistema. Lo vimos incluso en las
primarias de la extrema izquierda. Si hasta los candidatos más radicales criticaban el excesivo y
complejo sistema de permisos, regulaciones y trámites burocráticos que se requieren para llevar a
cabo cualquier tipo de actividad económica, proyectos de inversión o iniciativas privadas, o
cualquier cosa que implique la autorización del Estado. Todos repetían como un mantra la
permisología.
La permisología no es otra cosa que la burocracia, la antigua burocracia, de la cual se ha hablado
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 75 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
durante décadas en todas partes del mundo. Acá le pusimos un concepto más siútico nomás. El
problema de la permisología y de la burocracia, en el fondo, es la falta de autoridad de las
autoridades, la falta de auctoritas. Es la lógica de patear la pelota al córner, es sumar vistos
buenos, es más timbres, es que la culpa sea de otro y no la tuya. Y así vamos agregando trámites
y escondiendo nuestra responsabilidad detrás de informes, de comités y de procedimientos.
La pasividad con la que engorda nuestra burocracia tiene como contrapartida la destrucción de
empleos, la inhabilitación de nuevos proyectos, el empobrecimiento de los chilenos. Y si bien todos
declaran que están en contra de la permisología, hemos escuchado hace algunos momentos a
algunos decir que desconfían de los empresarios, como si los empresarios no fueran chilenos que
arriesgan su capital para poder producir. A diferencia de todos los que estamos acá, que no
arriesgamos nuestro patrimonio para recibir el sueldo a fin de mes. El empresario sí lo hace, de
cualquier tamaño. El ecologismo radical, que escuchamos hace algunos momentos, está más
preocupado de la ranita de Darwin que del chileno pobre, que le importa un huevo.
Entonces, siguen aumentando las trabas para emprender, para generar empleos y después se
ufanan de que están preocupados de los más pobres de Chile, de la clase trabajadora. ¡No tienen
vergüenza! Al final del día, son ellos los que ponen trabas y empobrecen a nuestro país, y el
resultado es que el empresariado termina llevándose los capitales a otros países. Por eso,
Paraguay y Perú hoy son alternativas atractivas frente a las complejidades de poder invertir en
Chile.
El proyecto avanzó en buena línea, como, por ejemplo, en responsabilidad administrativa, en
relación con el incumplimiento de los plazos por parte de los funcionarios e, incluso, de sus
respectivas jefaturas. Enhorabuena.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
PROTOCOLO POR EL CUAL SE ADICIONAN CAPÍTULOS DE GÉNERO Y
COMERCIO, Y DE MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO
DE LIBRE COMERCIO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17479-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo por el cual se adicionan
los capítulos de Género y Comercio, y de Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, al Tratado de
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 76 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Libre Comercio entre la República de Chile y los Estados Unidos Mexicanos, suscrito en Ciudad
de México el 30 de septiembre de 2024, correspondiente al boletín N° 17479-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, son muy lindos los conceptos presentados: prácticas empresariales más
inclusivas y participativas, con intercambios y experiencias propositivas, con enfoque de género.
Todo muy lindo y muy políticamente correcto.
El tema es que en realidad estos conceptos lo único que hacen es traducirse en seminarios,
talleres y viajes oficiales para burócratas. No contribuyen a reducir las barreras arancelarias, a
mejorar las normas de origen o a acelerar las negociaciones y las transferencias de bienes y
servicios. Lamentablemente, lo único que hacen es incluir conceptos políticamente correctos, pero
cuya aplicación difícilmente se va a traducir en algo positivo, en particular para quienes se busca
beneficiar, que son las mujeres.
Quizás lo único relevante -en esto hay que ser justo es la incorporación de mecanismos para
recopilar información disgregada por sexo. Eso sí es una cuestión relevante y un aporte.
Como decía el diputado Schubert , el proyecto de acuerdo tiene cosas positivas, pero también
tiene esta mancha o esta contaminación permanente de lo ideológico en algo que debiese generar
un apoyo transversal. Por eso nos vamos a abstener.
También hay algunas cosas extrañas a las que vale la pena hacer referencia. Hay cláusulas que
hacen mención a un concepto vago que es el de no retroceso. ¿Alguien me puede explicar qué son
estas lógicas de no retroceso? ¿Es acaso limitar el ejercicio legítimo de la soberanía nacional por
parte de este Congreso Nacional? Esos conceptos están incorporados y, por eso, también merecen
nuestra atención.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 77 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nos abstendremos en esta votación e invito a todos a revisar el contenido y a no quedarse solo
con las declaraciones bien intencionadas y con los conceptos vagos y políticamente correctos que
muchas veces estos proyectos presentan, pero que en el fondo esconden este tipo de trampas.
Gracias a todos por darme la posibilidad de hablar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado don Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 78 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, voy a hacer uso de la palabra por cinco minutos, ya que algunos diputados se
opusieron a disminuir el tiempo de las intervenciones. Así que tendrán que soportarme durante
cinco minutos, escuchando lo que voy a decirles.
Lo primero es enrostrarles sus inconsecuencias, porque se han llenado la boca hablando de
seguridad, pero, una vez más, la extrema izquierda se opone a la agenda de seguridad. Los
proyectos más relevantes como la “ley Nain-Retamal” o el proyecto contra usurpaciones fueron
aprobados en contra de la voluntad del Partido Comunista y del Frente Amplio. Ahora, una vez
más, vemos cómo rasgan vestiduras en torno a un proyecto que es fundamental para recuperar el
orden.
Muchos al hablar ocupan una muletilla muy ridícula, cual es “legislar con evidencia”, para tratar de
criticar este proyecto de ley. Si quieren evidencia, les voy a decir algo bastante claro. En 2023,
36.000 menores cometieron infracción a la ley; en 134 homicidios fue comprobado -porque hay
muchos que no sabemos quiénes los cometieron que fueron cometidos por menores de edad.
Y a los feministas de cartón, que se llenan la boca hablando de las mujeres, les quiero decir que,
en 2023, 2.932 delitos sexuales fueron cometidos por menores de edad. Que les expliquen a esas
mujeres que fueron violadas o abusadas sexualmente que esos eran unos niñitos, que eran unos
angelitos. Por favor, que la señora Carmen Hertz -por su intermedio, señor Presidente-, que se va
retirando de la Sala, o que todos los otros diputados comunistas les expliquen a esas mujeres que
esos eran unos angelitos y que este proyecto va en contra de los derechos de esos menores.
Ese delincuente o ese violador menor de edad merece estar en la cárcel y merece las sanciones
más duras. Porque aquel cobarde que abusa de una mujer, aunque sea menor de 18 años, si está
dispuesto a abusar o a violar a una mujer, merece la cárcel. Si está dispuesto a tomar un arma y
apuntar a una familia, también merece la cárcel, y no un tirón de orejas, como nos proponen el
Frente Amplio y el Partido Comunista.
Se llenan la boca hablando de los derechos de los niños. ¿Quiénes son los principales responsables
de la destrucción de la educación pública de este país? La extrema izquierda. Y lo digo como
exalumno de un liceo emblemático. Destruyeron sistemáticamente los liceos emblemáticos.
Destruyeron el orden, destruyeron la autoridad, respaldaron a los violentistas y han hecho lo
imposible para imponer una agenda de división, justificando la violencia.
Entonces, no vengan aquí a llenarse la boca diciendo que están preocupados de la seguridad o
que están preocupados de las mujeres. Eso es puro discurso.
Incluso, algunos tienen la desfachatez de hablar de los más pobres de este país. ¿Quiénes son los
más afectados con el aumento de la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado?
Precisamente, los más pobres, que viven angustiados y que ven cómo unos mocosos se apoderan
de las calles. La señora trabajadora que se parte el lomo para poder llevar el pan a su casa tiene
que vivir con miedo porque un cabro chico se cree con el derecho, ya que es menor de edad, de
hacer lo que quiere. Pero ahí están el Frente Amplio y el Partido Comunista para defender a ese
“angelito”. ¡Cárcel merece ese cabro, y punto! El resto es absurdo, es palabrería. Porque el día en
que les toque a ustedes, estoy seguro de que lo que van a pedir son las sanciones más duras.
Durante todo el 2019 y el 2020 hablaron en contra de Carabineros, pero al primer problema, si a
alguno le entran a robar a la casa o es víctima de un delito, ¿a quiénes recurren? A pedir ayuda a
Carabineros. Y piden las sanciones más altas cuando les pasa algo. Pues bien, ese doble estándar
permanente hoy nos tiene sumidos en la peor crisis de seguridad de nuestra historia.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 79 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En algún momento, la entonces ministra del Interior Carolina Tohá señalaba en esta misma Sala
que llegamos tarde para poder enfrentar la crisis de seguridad. Y llegamos precisamente tarde
porque hay quienes ven al delincuente como víctima de una sociedad injusta que no le dio
oportunidades. Pero lo cierto es que, respecto de aquel que está dispuesto a levantarse un día,
tomar un arma y dispararle a una persona inocente, de aquel que está dispuesto a abusar
sexualmente de un menor o de una mujer creyéndose impune por ser menor de edad, por lo
menos los republicanos estamos convencidos de que ese malnacido merece la cárcel, aunque sea
menor de edad.
Los republicanos votaremos a favor de este proyecto, y que les quede claro que con nosotros la
mano se va a endurecer y este tipo de delincuentes encontrarán el fin de sus días probablemente
tras las rejas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA SANCIONAR
IMPRUDENCIA DE EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE
RESCATE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17347-22)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la imprudencia de
excursionistas que generen operaciones de rescate, correspondiente al boletín No 17347-22.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos es el señor
Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 34ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 80 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención con una reflexión que alguna vez escuché del
montañista y voluntario de la Sexta Compañía del Cuerpo Bomberos de Santiago, Claudio Lucero ,
quien dijo que cuando a un niño se le pide que dibuje su hogar, este dibuja su casa, pero siempre,
detrás, dibuja una montaña.
Los chilenos vivimos de espalda a la montaña. La conocemos poco, pero siempre está presente. La
incorporamos, incluso, en nuestro himno nacional: “majestuosa es la blanca montaña”. La
conocemos poco, la disfrutamos poco; pero también, muchas veces y de forma creciente, cuando
la visitamos, lo hacemos de forma imprudente.
Por eso, este proyecto de ley busca sancionar la conducta temeraria, imprudente y negligente que
genera operaciones de rescate, movilización de grandes recursos -personal de Bomberos, de
Carabineros, de Socorro Andino, entre otros cuerpos de rescatepara ir en auxilio de alguien que,
por cierto, lo necesita, pero producto de una conducta negligente.
Sobre este proyecto de ley, aprobado por unanimidad en la Comisión de Emergencia, Desastres y
Bomberos, quiero hacer una mención especial a la importante labor que realiza el personal de
Bomberos. En particular, quiero destacar la colaboración recibida para la elaboración de este
proyecto de parte del capitán de la 19ª Compañía de Bomberos Rafael González, quien colaboró
muchísimo en la redacción del mismo. También quiero destacar la influencia que tuvo en la
discusión el médico y voluntario de la 19ª Compañía Nicolás Oliver, líder de la Unidad de Rescate
Agreste.
Este proyecto busca sancionar la conducta negligente que genera operaciones de rescate en
zonas agrestes. Las zonas agrestes son zonas primordialmente inhabitadas, con ausencia de
estructuras construidas por el ser humano, incluyendo en estos lugares las áreas de interfaz
urbano-rural, es decir, cerros, montañas, desiertos y bosques.
Considero que la iniciativa será un aporte para evitar muertes y accidentes. Es también una
oportunidad para educar y dar una señal clara de que debemos hacernos responsables de
nuestros actos.
Espero que este proyecto sea aprobado por unanimidad en la Sala, tal como lo fue en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 81 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA SANCIONAR
IMPRUDENCIA DE EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE
RESCATE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17347-22)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la imprudencia de
excursionistas que generen operaciones de rescate, correspondiente al boletín No 17347-22.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos es el señor
Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 34ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ARAYA, don Cristián (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres
y Bomberos, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
que sanciona la imprudencia de excursionistas que generen operaciones de rescate, iniciado en
moción de las diputadas Chiara Barchiesi , Marcela Riquelme y Karen Medina , y de los diputados
Cristián Araya , Sergio Bobadilla , Ricardo Cifuentes , Juan Irarrázaval y Jorge Rathgeb .
La idea matriz del proyecto de ley es establecer un marco normativo orientado a sancionar a
aquellas  personas  que,  actuando  con  imprudencia  temeraria  durante  actividades  de
excursionismo, senderismo o montañismo, generen situaciones que requieran la intervención de
equipos de búsqueda, rescate o salvamento.
Se deja constancia de que el inciso primero del artículo 3 del proyecto tiene rango de norma
orgánica constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 82 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Política de la República.
Por otra parte, la iniciativa no contiene normas de quorum calificado ni requiere ser conocida por
la Comisión de Hacienda, según lo establecido en el artículo 226 del Reglamento de la
Corporación.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Votaron a favor los diputados Cristián
Araya , Ricardo Cifuentes , Cristóbal Martínez , en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla ;
Camila Musante , Jorge Rathgeb y Marcela Riquelme (Presidenta).
En cuanto a los fundamentos del proyecto, los autores plantean que el excursionismo se ha
convertido en una de las actividades deportivas de mayor crecimiento en Chile, particularmente
tras el fin de las restricciones por la pandemia.
Esta práctica, que consiste en recorrer zonas naturales con fines recreativos o investigativos, ha
generado un incremento paralelo en la cantidad de accidentes, extravíos y rescates, muchos de
los cuales podrían haberse evitado. Ya en 2016 se advertía una tendencia preocupante, con
numerosos casos de personas extraviadas en parques y reservas nacionales.
Esta situación se agravó a partir del año 2020, en el contexto de pandemia, cuando aumentó
significativamente la actividad sin la preparación adecuada, como alertó la Federación de
Andinismo de Chile.
Pese a las campañas preventivas, la cantidad de operativos de rescate sigue siendo alta, con más
de setenta en 2022 y cincuenta y ocho en 2023 solo en la Región Metropolitana.
Sostienen los mocionantes que una proporción importante de estos accidentes guarda relación
directa con la imprudencia de los excursionistas, que se exponen voluntariamente a riesgos sin
planificación ni equipamiento mínimo. Entre estas conductas se cuentan no avisar a las
autoridades, desconocer el pronóstico del tiempo, usar vestimenta inadecuada o emprender rutas
sin guía ni conocimiento del terreno. Esta temeridad no solo compromete su seguridad, sino que
también pone en riesgo a los equipos de rescate, como lo ilustran casos recientes en que
carabineros y bomberos resultaron afectados por estos operativos.
Además, se destaca que cada rescate implica un alto costo económico y humano para el Estado.
En parques como La Campana se estima que un operativo puede costar entre tres millones y
medio y cinco millones de pesos, sin que los responsables asuman dichos gastos, aunque su
conducta haya sido claramente negligente.
Frente a esta realidad, los autores del proyecto proponen sancionar la imprudencia temeraria en
actividades  de  excursionismo,  estableciendo  criterios  objetivos  para  definirla  y  una  multa
proporcional que pueda ser aplicada por los juzgados de policía local con el fin de desincentivar
conductas riesgosas, resguardar los recursos públicos y reducir los peligros que enfrentan los
equipos de emergencia.
Por su parte, el objetivo de la iniciativa es sancionar a excursionistas, senderistas o montañistas
que, por incurrir en conductas constitutivas de imprudencia temeraria, den lugar a labores de
búsqueda, rescate o salvamento. Con este propósito se establecen normas mínimas de seguridad
que deben ser observadas por quienes realicen actividades de excursionismo, senderismo o
montañismo; se impone la obligación de dar aviso y se faculta la aplicación de multas a quienes
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 83 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incumplan estas disposiciones.
Respecto del contenido del texto aprobado por la comisión, este se estructura en cuatro artículos
permanentes.
El artículo 1 sanciona la imprudencia temeraria de los excursionistas, senderistas o montañistas
cuando sus conductas den lugar a intervenciones de equipos de búsqueda, rescate o salvamento.
El  artículo  2  establece  la  obligación  de  dar  aviso  para  quienes  realicen  actividades  de
excursionismo, senderismo o montañismo en zonas agrestes.
El artículo 3 determina un procedimiento para imponer sanciones a los excursionistas, senderistas
o montañistas que incurran en imprudencia temeraria, generando operaciones de búsqueda,
rescate o salvamento; los casos en que no se aplicará la multa y los criterios que el juzgado de
policía local debe considerar al imponer la multa.
Finalmente, en el artículo 4 se fija la responsabilidad de los padres o adultos responsables en
relación con las multas impuestas a menores de edad que incurran en las conductas descritas por
la futura ley.
Se hace presente que durante la discusión en general de este proyecto la comisión contó con la
participación del líder de Rescate Agreste de Bomberos de Chile, señor Nicolás Oliver ; del asesor
jurídico de la institución señor Fernando Recio y del director nacional del Cuerpo de Socorro
Andino, señor Felipe Silva , junto con el director señor Claudio Prieto .
Asimismo, se tuvieron a la vista los siguientes informes, elaborados por investigadoras de la
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional: Imprudencia temeraria de
excursionistas operaciones de búsqueda y rescate. Chile y Derecho Comparado, redactado por las
señoras María Soledad Mortera y Virginie Loiuseau , y Rescate de excursionistas negligentes.
Casos de Argentina, España, Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.), Francia e Italia, elaborado
por la señora Claudia Cuevas .
Durante la discusión particular la diputada Marcela Riquelme y el diputado Cristián Araya
presentaron diversas indicaciones que recogieron algunos de los planteamientos formulados por
los invitados, en el siguiente sentido:
Se reemplaza el inciso segundo del artículo 1, precisando las conductas constitutivas de
imprudencia temeraria, tales como incumplir con los protocolos de registro de acceso al recinto,
en caso de que existan, o ingresar sin la vestimenta o el calzado adecuados. También se
mencionan conductas como no portar agua, alimentos o medios de comunicación y realizar
excursiones durante la noche en condiciones de baja visibilidad o en contextos de adversidad
climática.
De igual manera, se eliminan menciones como “no hacerlo con un guía local autorizado”, por
tratarse de una práctica poco habitual, y “no planificar la ruta”, puesto que, según lo señalado por
los propios excursionistas en esta instancia, parte de la esencia de estas actividades es
precisamente la exploración libre, sin una ruta fija, sin que ello implique necesariamente
temeridad.
También, se suprimió la referencia a realizar actividades “bajo la influencia del alcohol o drogas”,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 84 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dado que en la actualidad no se cuenta con los medios para fiscalizar esta conducta de manera
objetiva en terreno. Aunque dicho comportamiento podría ser evidente en ciertos casos y
sancionable por otras vías, su control requeriría equipamiento específico, que normalmente no
está disponible en todos los lugares.
Se reemplaza en todo el proyecto la expresión “excursionista o senderista” por “excursionista,
senderista o montañista”, a fin de incorporar expresamente a los montañistas en la iniciativa,
puesto que solo se hacía referencia a los dos primeros, ya fuera de manera conjunta o separada.
En el artículo 2 se agregan tras la expresión “de excursión” las palabras “senderismo o
montañismo” y se reemplaza la frase “dentro de un área protegida, pública o privada” por “en una
zona agreste”.
La primera indicación tiene por objeto lograr una mayor coherencia con el resto del articulado
mediante la incorporación de los términos “senderismo” y “montañismo”.
Respecto de la segunda indicación, la expresión “área protegida, pública o privada” limita de
manera excesiva el alcance de la normativa, restringiendo su aplicabilidad práctica. En virtud de
ello, se sustituye dicha expresión por el concepto “zonas agrestes”, que es el más adecuado, toda
vez que abarca no solo las áreas protegidas, sino también zonas públicas y privadas, así como
otros espacios no protegidos. Este cambio tiene como propósito reflejar con mayor precisión la
intención original del proyecto, orientado a una norma más amplia y flexible.
En el artículo 3 se agrega luego de la expresión “Unidades Tributarias Mensuales” la frase “que
irán en beneficio de la o las entidades que hayan participado en las labores de búsqueda, rescate
o salvamento, en la forma que determine el juez”.
De igual modo, se incorpora un inciso segundo, cuya redacción acordada por unanimidad es del
siguiente tenor: “En caso de que el excursionista, senderista o montañista acredite haber realizado
el aviso correspondiente a que se refiere el artículo 2, podrá ser eximido del pago de la multa.
Para la determinación de la procedencia y cuantía de la multa, se considerará la preparación del
excursionista, senderista o montañista, tanto en lo personal como en lo material, en relación con
la actividad realizada, así como la concurrencia de conductas constitutivas de imprudencia
temeraria en los términos establecidos en el inciso segundo del artículo 1.”.
Asimismo, se consensuaron enmiendas en el seno de la comisión, las que tuvieron por objeto
incorporar en todo el texto la referencia explícita a operaciones de búsqueda, rescate y
salvamento.
Todas las indicaciones referidas fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 85 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA INCLUSIÓN DE
SINIESTROS DE ECOSISTEMAS DE ALTO VALOR ECOLÓGICO EN CRITERIOS
PARA ACTIVACIÓN DE ALERTA ROJA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.476)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, si he pedido la palabra en esta solicitud de resolución es porque, efectivamente,
el día 14 de febrero del año en curso hubo un incendio que consumió cientos de hectáreas.
El día de ayer escuchamos en numerosas intervenciones, en particular de los diputados
Manouchehri , Cicardini y otros, hablar de ecología y muy preocupados del medio ambiente.
Bueno, se preocupan del medio ambiente cuando hay que trabar proyectos o emprendimientos,
industrias, proyectos que dan pega. Cuando hay industria o inversión, ahí les preocupa el medio
ambiente. Pero cuando pasa esto, cuando vemos que se queman cientos de hectáreas, cerca de
dos mil hectáreas, ahí parece no ser prioridad.
Les molesta, parece, cuando la afectación es al sapito de Darwin en un proyecto que puede
involucrar, por ejemplo, la construcción de un hospital, la construcción de un centro comercial, la
construcción de viviendas sociales. Pero no cuando se queman dos mil hectáreas y en gran
medida por la falta de diligencia de las autoridades.
Si verdaderamente hay un compromiso con el ecosistema, con el medio ambiente, con la ecología,
con los animales, partamos por nombrar autoridades competentes y que estas autoridades tengan
el carácter para ejercer la autoridad y tomar decisiones. Precisamente, en este caso, y por eso he
pedido la palabra, queda muy bien reflejada la falta de autoridad, lo que dilató la toma de
decisiones, lo que llevó a la pérdida de cientos de hectáreas de un área protegida. Una situación
que afectó de forma grave a la Región de Ñuble.
La preocupación por el medio ambiente no puede quedar solo en declaraciones, tiene que ser con
hechos reales; no puede ser solo para trabar proyectos de inversión, no puede ser solo y en contra
de los privados como, desde la mitad del Partido Socialista hacia la izquierda, lo vimos reflejado
ayer poniendo un montón de trabas. No, se tiene que traducir en esto también y para eso los
recursos necesarios para Senapred, los recursos necesarios para la Conaf, los recursos necesarios
para Bomberos, instituciones que requieren cientos de millones de pesos para poder salir a
combatir incendios forestales. Pero lamentablemente vemos que esos recursos no están y que se
malgastan en otras cosas.
Insisto, no solo es de recursos este asunto; es también de autoridades que se atrevan a ejercer la
autoridad. Por de pronto, me puedo atrever a responsabilizar al Presidente de la República al
elegir autoridades que no tienen las competencias ni el carácter para ejecutar la función a la cual
están llamados.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 86 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, llamo a votar a favor esta solicitud de resolución. Que no vuelva a ocurrir en Chile que se
pierdan miles de hectáreas de bosque como también cientos de vidas por la incompetencia de
algunos pocos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, para nadie es novedad que el crimen organizado y la delincuencia, hasta la de
más baja categoría, no respetan límites comunales, provinciales ni regionales. Eso es obvio.
Lamentablemente, en esta materia, toda la estructura de trabajo es a partir de estructuras zonales
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 87 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
o territoriales; por tanto, es evidente que un proyecto de estas características tiene que avanzar.
Ahora bien, hay varios comentarios -por eso pedí la palabra- que quiero replicar. Me hicieron ruido
las palabras de la diputada comunista y expresidenta de la Jota, la señorita Daniela Serrano .
Estuve muy atento tomando nota sobre su intervención.
La diputada señaló que ellos estaban siempre muy preocupados del Estado de derecho y del
respeto a los derechos humanos, que no se habían negado a los proyectos de ley en materia de
seguridad. Y cito textual lo que dijo la diputada, porque ustedes comprenderán que yo no hablo
así: “… las y los diputados comunistas no nos hemos negado a votar los proyectos de seguridad”.
Y agregó que solo habían votado en contra de los artículos que pueden violar los derechos
humanos o el Estado de derecho.
Ahí uno se pregunta, cuando nos vemos enfrentados una y otra vez a proyectos de ley en materia
de seguridad, ¿cómo van a votar? Por supuesto, siempre hay un pero, y esta no va a ser la
excepción. Sin duda, van a tener peros no por efectividad, no por eficiencia, sino porque siempre
están pensando en las garantías del delincuente, ya que al final del día, en su cosmovisión, ven a
este como víctima de una sociedad injusta que no le dio las oportunidades, pero se olvidan de los
derechos humanos de las víctimas, de esa menor de trece años que fue baleada y asesinada; ella
queda para el olvido. Entonces, ahí uno se pregunta: ¿dónde están las prioridades?
Evidentemente, la complejidad de la criminalidad actual exige una institucionalidad más robusta
que vaya más allá de las fronteras. Aquí hablamos de delitos de alta complejidad. El caso
Fundaciones es un buen ejemplo. En uno de ellos soy querellante, el cual después se separó en
múltiples fiscalías, por lo que, como querellante, es muy difícil seguir toda esta trama y este tejido
delictual-criminal.
Por tanto, creo que una iniciativa como esta puede favorecer la persecución de situaciones en que
hay toda una estructura, un entramado criminal, como es el caso Fundaciones. De eso bien saben
muchos de los que se encuentran en esta Sala.
Finalmente, quiero hacer un llamado de atención al Ministerio Público, porque tiene un deber
inmenso. Por ejemplo, hace algunas semanas hice una denuncia por amenazas de muerte. El
señor Secretario General está en conocimiento de ello. ¿Ustedes creen que tuve alguna respuesta,
algún llamado o algún correo electrónico al respecto? Por supuesto que no. Bueno, esa es la
realidad que sufren día a día miles de chilenos.
En consecuencia, hago un llamado al Ministerio Público a ponerse las pilas, porque podemos hacer
mucho en esta Sala, pero si ellos no hacen la pega, difícilmente vamos a tener justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS A AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 88 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16489-06 Y
16539-06, REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del consumo de drogas
por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a los boletines
refundidos Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, recién la diputada Gazmuri habló de las drogas, como lo ha hecho a lo largo de
gran parte de su trayectoria pública.
Ella habla del pitito de marihuana recreacional, y lo pone como el maná del cielo. Es muy fácil
hablar así, pero olvida que eso se convierte en la desgracia y el fin de la vida de muchos jóvenes
pobres, pues les destruye el futuro o se convierte en balas. Ese es el futuro de las drogas. Ese
pitito de marihuana recreacional se lo pueden dar solo los ricos, como la diputada Gazmuri .
Por otra parte, le quiero cobrar la palabra a la diputada Gazmuri -por su intermedio, Presidente-, a
propósito de la apertura de las cuentas bancarias, para que lo realice en el proceso judicial que
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 89 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tiene abierto a propósito de temas relacionados con drogas.
Aquí hay que ser muy claro. El daño que le han hecho, entre otros, la misma diputada Gazmuri -
me atrevo a decírselo directamente, aunque ahora, lamentablemente, no se encuentra en la Sala
a miles de jóvenes al disminuir la percepción de riesgo en relación con el consumo de drogas es
inmenso.
Hoy, los jóvenes consumen de forma más temprana distintos tipos de drogas porque ha bajado la
percepción de riesgo y eso tiene consecuencias graves.
Si los niñitos pijes del Frente Amplio caen en la adicción a las drogas, van a tener la posibilidad de
ir a una clínica privada para poder tratar su adicción. Sin embargo, los niños pobres no van a
poder hacer lo mismo y van a terminar, probablemente, tirados en la calle. Esa es la diferencia.
Entonces, aquí hay que ser muy serios si hablamos de drogas, y el hecho de que las autoridades
sean sometidas a test de drogas es lo mínimo. ¿De dónde van a sacar una línea de cocaína si no
es comprándole a un narcotraficante?
No van a tener toda la planta de producción que se requiere en su casa. No. Claramente, van y le
compran a un narco, y así también sucede con otras drogas.
Por lo tanto, esta iniciativa busca evitar que haya una dependencia de una autoridad, de un
funcionario, frente a un narcotraficante.
Este proyecto debiera ser aprobado por unanimidad, y si no es aprobado por unanimidad, sería
realmente alarmante.
Espero que la próxima vez que este proyecto sea sometido a discusión en la Sala se vote
inmediatamente y evitemos maniobras dilatorias de ciertos sectores, porque es esperable que
cuando vamos a hablar de enfrentar la narcopolítica tengamos un solo discurso y no discursos que
reivindican el consumo y la dependencia de sustancias ilegales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
RECHAZO A PARTICIPACIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN CUMBRE
DE BRICS EN BRASIL (Solicitud de acuerdo Nº 43)
El señor CASTRO (Presidente).-
Hasta completar el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 90 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco el tiempo que me ha cedido el diputado Schalper .
El comportamiento infantil se caracteriza, entre otras cosas, por no asumir las consecuencias de
los propios actos. Se actúa por impulsos, pulsiones, incontinencias, pero con el tiempo y el
desarrollo se aprende a controlar esos impulsos, a hacerse responsable de las acciones, a
contenerse. Autores como Piaget han abordado esto.
Lamentablemente, el Presidente Gabriel Boric y su voluntarismo nos han arrastrado, a todos los
chilenos y a nuestra política exterior, a un escenario que jamás debimos alcanzar. Pretender
ingresar al Brics nos sitúa en un club que no solo incluye a Brasil, Rusia , India , China y Sudáfrica ,
sino también a países como Irán, Bielorrusia o Cuba, naciones tan democráticas, tan respetuosas
de los derechos humanos, tan feministas y tan inclusivos con las minorías sexuales, como se nos
quiere hacer creer. Incluso, incluye a países tan amistosos con Chile como Bolivia.
Uno se pregunta si el Presidente Boric desea tomarse una foto con el ayatola, con Lukashenko o
con Putin. Lo único cierto es que estos caprichos presidenciales nos pueden salir muy caros, y si
nos aumentan los aranceles, el gran responsable será Gabriel Boric Font , quien dejará un país
más pobre por culpa de sus caprichos.
Muchas gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
EXIGENCIA DE EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS
MEDIDAS DE SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE
PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16703-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la exigencia de exhibir
un documento de identidad y la adopción de otras medidas de seguridad en el transporte
terrestre interregional de pasajeros.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la legislatura 372ª, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 91 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, acuso recibo del análisis que hizo el diputado Longton y comparto bastante su
diagnóstico.
Esto es parte de la pirotecnia legislativa a la que nos tiene acostumbrados el gobierno, y que va a
anunciar con bombos y platillos. Tal vez, lo único que le diría al diputado Longton es que este
proyecto surge de algunos camaradas de su partido, quienes pueden haber tenido la legítima
intención de hacer un buen proyecto. Pero, como bien dijo el diputado en su intervención, creo
que este proyecto no va a llegar a puerto.
Esta iniciativa es parte de una enorme cantidad de proyectos que el gobierno va a celebrar. En
efecto, dirá que este es el gobierno en el que más proyectos de ley en materia de seguridad se
han aprobado; sin embargo, estos no tienen ningún impacto.
Vamos a votar a favor, porque nuestro ánimo jamás ha sido obstruir la agenda de seguridad, pero
aquí hay un problema claro: nos llenamos de proyectos de ley que no van al fondo y no tienen
impacto ni relevancia. De lo contrario, les puedo asegurar que el Partido Comunista votaría en
contra. Y probablemente van a votar a favor. Esto es inocuo, no molesta a nadie.
En la discusión del proyecto en la comisión se realizaron algunas mejoras; por ejemplo, la
disminución en las multas, porque efectivamente era absurdo que se multara hasta con 100 UTM
por una función realizada por un auxiliar, ya que, eventualmente, por la falta de un nombre, se
podía llevar, incluso, a la quiebra a una empresa de transporte de pasajeros. También era absurdo
suponer o tener la expectativa de que lo que propone el proyecto fuera interoperable, pero todo a
costa del privado, porque ese costo se traspasará después al bolsillo de los usuarios. Esa parte se
omitía mucho en la discusión.
Por lo tanto, hay una serie de situaciones que llevan a que este proyecto, sin perjuicio de que va a
ser aprobado, sea irrelevante.
Reitero: nosotros vamos a votar a favor este proyecto, porque no va en contra de las líneas de
seguridad que se pueden proponer; de hecho, creo que va a generar un consenso transversal. No
obstante -insisto-, hago un llamado al gobierno a que, de una vez por todas, con lo poco que le
queda, presente iniciativas que verdaderamente tengan impacto y que sirvan para algo. Estamos
perdiendo el tiempo en una serie de proyectos que no tienen mayor relevancia.
La Comisión de Seguridad, lamentablemente, está tomada por un proyecto que va a ser de larga
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 92 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
discusión, pero que todavía no sabemos a qué puerto se dirige. Me refiero al proyecto que algunos
llaman “de inteligencia económica o financiera”. Sus autores no tienen claro si ese proyecto es
para el cumplimiento tributario, para inteligencia, para coordinarse con la Agencia Nacional de
Inteligencia (ANI) o para avanzar en la persecución del crimen organizado. Tampoco saben, de
forma clara, cuál va a ser el rol de la Unidad de Análisis Financiero (UAF), ni si esta va a ser una
suerte de semi Ministerio Público.
Creo que aquí faltan estrategias y definiciones. Al final del día, falta autoridad. No hay viento
favorable para el que no sabe a qué puerto se dirige, y este barco, lamentablemente, carece de un
capitán. El Presidente Gabriel Boric está más preocupado de sacarse una buena selfi con Gustavo
Petro o con Pedro Sánchez , que de la principal urgencia de los chilenos, que es la seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES QUE
EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17221-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la legislatura 372ª, en martes 7 de
enero de 2025 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 127ª de la misma legislatura, en martes 14 de enero
de 2025. Posteriormente, continuó en las sesiones 12ª y 16ª de la presente legislatura, en
lunes 14 y lunes 21 de abril de 2025, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 93 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, como lo he dicho en otros proyectos de ley, los políticos suelen cortar las
piernas para después traer muletas o una silla de ruedas.
Bueno, este es uno de esos proyectos, el cual surge a partir de la idea de que la jornada electoral
se realizara en dos días, pese a que podría haberse realizado en uno, como es la tradición. Pero no
fue así.
Los mismos parlamentarios que promueven esta propuesta para compensar el esfuerzo y el
sacrificio de los vocales de mesa son los que votaron a favor para que la jornada fuese en dos
días. O sea, básicamente le quebraron las piernas y ahora llegan con bombos y platillos a entregar
unas muletas. Es realmente una desconexión total, una falta de vergüenza.
Uno se pregunta si los mocionantes -los menciono-, los diputados Barrera, Cuello, Giordano ,
Eduardo Durán , Hirsch , Ibáñez , Santana y Ulloa , tuvieron en consideración estas consecuencias
cuando votaron a favor de que la jornada electoral se realizara en dos días. Yo creo que no, porque
una vez más queda demostrado que votan con una irresponsabilidad absoluta. O sea, ¿se dieron
cuenta después? ¿No lo pensaron en ese momento? ¿No lograron advertir las consecuencias que
esto tenía? Porque si en una cosa tan sencilla como esta no logran darse cuenta de las
consecuencias de sus decisiones, difícilmente podrán hacerlo en temas mucho más complejos.
Luego, al analizar este proyecto me detengo en uno de los puntos que suelen ser sometidos a la
tramitación de cualquier iniciativa, que es que sus normas no revisten el carácter de orgánico
constitucional ni de quorum calificado.
En tal sentido, le haría una consulta, por su intermedio, Presidente, a la Secretaría General. Si
también analizáramos una disposición calificada de sentido común, de dos dedos de frente, ¿un
proyecto como este hubiera sido admisible? Yo creo que no. ¿Habría sido posible ponerlo en tabla?
Yo creo que no, y probablemente no estaríamos discutiendo y perdiendo el tiempo en este tipo de
proyectos, teniendo el desastre que tenemos en el país en materia de seguridad, de migración y
económica.
Señoras y señores, por favor, un poquito más de sentido común, un poquito más de foco en las
prioridades y en la urgencia de los chilenos, porque, evidentemente, este proyecto de ley, que es
absolutamente extemporáneo y parece ridículo que lo estemos sometiendo a consideración, nos
hace perder el tiempo respecto de las cosas que realmente importan.
Votaremos en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 94 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
protección de las rompientes de olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N°
12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, escuché con mucha atención la intervención del diputado Luis Malla , pero no
entiendo a qué proyecto hizo referencia, porque enrostrar su calidad de ariqueño es algo que él
hace frecuentemente.
Entonces, en este proyecto de ley en particular, si se pone la preocupación por Arica en primer
lugar, votaré en contra, porque esta iniciativa lo único que va a hacer es ponerle más trabas al
desarrollo de todas las ciudades costeras, donde cualquier obra pública o privada va a tener que
pasar por el visto bueno del Ministerio del Deporte. O sea, los pescadores, que rasgaron vestiduras
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 95 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hace algunas semanas, van a tener que ir a hablar con el Ministerio del Deporte. Esto aplicará
también a cualquier iniciativa a nivel portuario, y por Dios que estamos atrasados en esta materia.
Perú nos está sacando ventaja.
Entonces, los mismos que en los canales de televisión hablan de la permisología y dicen que esta
pone trabas al desarrollo son los que, con este proyecto de ley, le están poniendo trabas al
desarrollo de sus propias ciudades.
Yo represento a la ciudad de Santiago. Comprenderán que tengo el mar a 120 kilómetros de mi
casa. Quienes viven al lado del mar, como el diputado Luis Malla , debiesen preocuparse de no
poner trabas al desarrollo, porque está íntimamente ligado con el futuro de su población, con el
futuro del lugar que representan.
Quieren salir cortando la cinta de un proyecto que no sé a quién va a beneficiar -estarán pensando
en los surfistas- y que lo único que va a generar son más trabas y más burocracia para el futuro y
el desarrollo. Difícilmente, esto va a generar algún beneficio económico.
Luego, si entramos en una cuestión de distinciones legales, el mar es un bien nacional de uso
público (BNUP), pero aquí dice que las rompientes de olas son propiedad del Estado.
“Para qué nos vamos a meter en esas distinciones. ¿Qué sentido tendría hacerlo si total estamos
preocupados de resguardar las rompientes de las olas?”.
Creo que estos proyectos son los que terminan dejando en ridículo a este hemiciclo y que le hacen
mucho daño al final del día, porque, por buenas intenciones y por dar un discurso grandilocuente,
lo único que van a hacer es poner más trabas al desarrollo, en particular todos aquellos que
representan zonas de puertos.
Nuevamente, votaremos en contra de este mal proyecto, y lo vamos a seguir haciendo con todos
los malos proyectos que se presenten en esta Sala, sean relacionados con Santiago, Arica o Punta
Arenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 96 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 97 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, no iba a intervenir en este proyecto, pero después de escuchar tantas
ridiculeces creo que es menester hacerlo.
Llegamos al punto de hablar de “justicia de clase”. Ese nivel de trasnoche están sufriendo
algunos parlamentarios.
Probablemente, tras el fracaso de su candidata presidencial hoy tratan de abrazar lo que pueden
de la dialéctica marxista. Entonces, están intentando buscar los libros antiguos, esos que habían
olvidado después de sus pasos por Europa, de llenarse los bolsillos de plata durante los noventa.
Bueno, están buscando los viejos manuales marxistas y este tipo de conceptos intentando dar
vuelta un poco aquello.
Luego, se citó en reiteradas ocasiones al señor Hermosilla . Pero se olvidan de la enorme cantidad
de clientes de izquierda del señor Hermosilla . Se olvidan de los vínculos del señor Hermosilla con
la izquierda y con muchos de ustedes.
(El señor diputado señala hacia los diputados ubicados enfrente de su bancada y hacia los
situados en el centro del hemiciclo)
Se olvidan también, porque hablan de ello, de los nombramientos de notarios y conservadores. Y
si hay alguien que de esto no puede hablar son los socialistas. O sea, ¡un poquito de vergüenza!
Entonces, se les olvidan tantas cosas que para mí era una obligación tener que representar, al
menos en estos segundos de intervención, el descaro del Partido Socialista.
No me voy a pronunciar sobre las acciones judiciales que ha emprendido un diputado, que han
sido muy mediáticas, pero que todos sabemos que no han tenido mayor relevancia en este caso.
Este es un proyecto que avanza en la dirección correcta. El diputado Sánchez lo abordó de buena
forma.
Evidentemente, el Poder Judicial está en crisis. Hoy lo analizamos en una comisión, en que vimos
la precariedad de la toma de decisiones, la falta de rendición de cuentas, esta protección
institucional. Todavía no tenemos respuesta sobre qué va a pasar con los jueces y los fiscales que
ocuparon licencias médicas falsas. O sea, hay un montón de cosas. Para qué hablar de lo que
mencionó el diputado Kaiser sobre los que directamente abusan de su poder, de su posición y
condenan incluso a personas inocentes.
Por tanto, ciertamente, es necesaria una reforma importante.
Al menos para la tranquilidad de los diputados socialistas, señalo que nosotros respetamos la
democracia y no hacemos un show ni tampoco gala, como lo hace el Presidente Boric , de estos
encuentros con presidentes abiertamente corruptos, como el Presidente Petro o el Presidente
Sánchez . No, nosotros respetamos la institucionalidad y creemos que este proyecto de ley en
particular avanza en la dirección correcta.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 98 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es un proyecto que me tocó…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputado, tiene que referirse al proyecto.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Pero si estoy hablando del proyecto, Presidente, si es que no me escucha.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene que hacer referencia al proyecto.
El señor ARAYA (don Cristián).-
Presidente, estoy hablando del proyecto si es que no me escuchó.
Votaremos a favor si tiene alguna duda. Y, al menos para su tranquilidad, señalo que esto va en
buena línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las
sociedades anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, contenido en el boletín N°
15516-34.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 99 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto, cada diputado o diputada tendrá tres minutos para hacer
uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el año 2021, hubo 90 mujeres asesinadas; en 2022, 143; en 2023, 138; en 2024,
la cifra es más o menos similar y, lamentablemente, la proyección es casi la misma para 2025.
Estas no son cifras; son personas, son mujeres asesinadas.
¡Para qué vamos a hablar de los denominados femicidios! ¡Para qué vamos a hablar de la cantidad
de delitos sexuales en contra de las mujeres!
Cuando se plantea un proyecto de ley de las características del que estamos discutiendo y no se
les da rápida tramitación a proyectos de ley en materia de seguridad, queda en evidencia la
desconexión total y absoluta de muchos parlamentarios.
Esta es una discusión total y absolutamente de elite, porque no me van a decir que las personas
más pobres de este país logran acceder a los directorios de las sociedades anónimas abiertas y de
las sociedades anónimas especiales. ¡No! Quienes acceden a esos cargos son los que están en la
parte más alta de la pirámide. ¡Pero para algunos este gustito es importante! Por cierto, después
habrá gente que después les podrá devolver la mano por este tipo de iniciativas, aunque, en
realidad, más que una devolución de mano, es la posibilidad de luego poder cortar una cinta y
aparecer  en  algunas  revistas  jactándose  de  aquello.  En  la  práctica,  esto  no  beneficia
absolutamente en nada a quienes viven en la precariedad laboral, en particular a las mujeres.
En esta misma Sala se ha votado en contra del interés de miles de mujeres. Pienso, por ejemplo,
en la discusión de la ley de pesca, en que las manipuladoras que trabajaban en la industria fueron
absolutamente olvidadas. Ellas no les importan.
Este proyecto representa un retroceso en un valor tan importante para la sociedad chilena como
es la meritocracia. Al poner las cuotas -o sea, el sexo por delante del mérito, y esto va para
hombres y mujeres-, puede ser que se perjudique a un hombre o a una mujer. Según el proyecto,
da lo mismo la competencia, la experiencia, la habilidad o el esfuerzo de la persona; lo realmente
importante es si es hombre o mujer. Se trata de una discriminación positiva que no es otra cosa
que una injusticia, pues se califica a las personas en relación con su sexo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 100 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esto también va a generar estigmatización, porque a quien beneficie le dirán que está ahí por la
cuota y no por sus habilidades o méritos. Además, es una intervención a la libertad empresarial.
La evidencia es, al menos, poco concluyente en este punto, pues no mejora necesariamente los
resultados en la dirección de una empresa; muy por el contrario. Lo que sí está garantizado es que
gente capaz, con habilidades y con competencias, ubicadas en buenos puestos son un aporte, y
eso es lo que vamos a buscar.
Votaré en contra de este proyecto, y hago un llamado a no ser tan populistas, porque el populismo
sobra en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LA TABLA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, me sumo a las condolencias expresadas a la diputada Marisela
Santibáñez . Nuestra compañía y nuestras oraciones están con ella y su familia.
En segundo lugar, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para priorizar la discusión del
proyecto que está en el quinto lugar de la tabla, que mejora la fiscalización y los procedimientos
en materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la educación superior, porque es
tremendamente relevante para proteger y evitar situaciones de abuso.
Por lo tanto, el proyecto que está en el segundo lugar de la tabla podría quedar ubicado en el
tercer lugar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 101 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA PARA MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y
PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL, VIOLENCIA Y
DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16402-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En virtud del acuerdo adoptado hoy por la Sala, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica normas legales que indica, para mejorar la fiscalización y los
procedimientos en materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la educación
superior, correspondiente al boletín No 16402-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 371ª, en miércoles 8 noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la legislatura 372ª, en lunes 13 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
El debate de este proyecto de ley queda pendiente para una próxima sesión. Tiene la palabra el
diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, le pido, si lo tiene a bien, que recabe la unanimidad de la Sala para votar hoy
este proyecto, toda vez que he escuchado tanto al Partido Comunista como al Partido Republicano
pronunciarse a favor de él.
Creo que es un proyecto de suma importancia, en particular para quienes han sido víctimas de
acoso, violencia o discriminación sexual en la educación superior.
Para eso, ruego a las diputadas que están inscritas que den la unanimidad para que esta iniciativa
se pueda votar hoy, porque creo que es importante que legislativamente avance rápido.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 102 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Cristián Araya ?
No hay acuerdo.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto que figura en el
número 5 de la Cuenta, que modifica el Código Penal para sancionar el negacionismo proferido por
autoridades de elección popular o de exclusiva confianza, correspondiente al boletín N° 17708-17,
sea redestinado en primer lugar a la Comisión de Seguridad Ciudadana y, luego, a la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, toda vez que modifica el Código Penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial, correspondiente a los boletines
Nos 15869-19 y 16821-19.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 103 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 15869-22, sesión 25ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Mensaje:
-Boletín N° 16821-22, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, sesión
30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y le deseo el mayor éxito en su gestión.
Señor Presidente, solicito, si lo tiene a bien, que recabe la unanimidad de la Sala para que el
proyecto que está en el segundo lugar del Orden del Día, relativo al seguro de accidentes para
bomberos, pueda ser votado hoy, sí o sí, toda vez que en el edificio está presente una delegación
de alrededor de setenta bomberos y cadetes, y, por lo tanto, sería poco grato que el proyecto que
vienen a ver con tanta atención no se pudiese votar.
En consecuencia, solicito que lo podamos votar hoy, sí o sí, independientemente de cuánto dure la
votación del proyecto de ley que lo antecede.
He dicho.
-Hablan varios diputados a la vez.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 104 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
EXENCIÓN DE OBLIGATORIEDAD DE GRABAR PLACA PATENTE ÚNICA EN
VIDRIOS Y ESPEJOS LATERALES DE VEHÍCULOS DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17613-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que exime a los
vehículos de emergencia de la obligación de grabar la placa patente única en sus vidrios y
espejos laterales, correspondiente al boletín N° 17613-15.
Para la discusión del proyecto se otorgará la palabra a un máximo de cinco diputados y
diputadas de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es la señora Karen
Medina .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 junio de 2025, Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 51ª de la presente
legislatura, en lunes 21 julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, este es un proyecto muy sencillo, que tiene el objetivo de resolver una
desprolijidad legislativa a la hora de no excluir a la Policía de Investigaciones, a Bomberos de
Chile, a Gendarmería de Chile, a los servicios de salud y al Servicio de Seguridad, Salvamento y
Extinción de Incendios (SSEI), que desarrolla su labor en los aeropuertos, de la obligación de
grabar  las  patentes  en  los  vidrios  y  los  espejos  laterales  de  sus  vehículos.  Esto  tiene
consecuencias, porque, por ejemplo, les pone trabas para obtener los permisos de circulación.
Comprenderán que el legislador por alguna razón tuvo en consideración excluir de esta obligación
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 105 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a Carabineros de Chile y las Fuerzas Armadas, pero olvidó a instituciones tremendamente
importantes como son la Policía de Investigaciones, Gendarmería , etcétera. Sería absurdo que un
vehículo de emergencia dejara de circular o tuviese dificultades para circular legalmente producto
de esta normativa.
En segundo lugar, no se roban los vehículos de esas instituciones. La gran mayoría de los
vehículos en los que pensó el legislador son autos particulares. Afortunadamente, aún la
delincuencia no llega al punto de robarse los carros bomba. Esperemos -toco madera que esto no
ocurra.
En tercer lugar, están los problemas administrativos. Cuando hablamos con los representantes de
la Policía de Investigaciones, nos señalaron que para un particular esto significa solo el
desembolso de 10.000 o 15.000 pesos -nos puede gustar o no el proyecto-, porque no necesita
hacer el trámite administrativo que se requiere cuando se trata de una entidad de estas
características.
Por lo tanto, creo que el proyecto viene a resolver un error legislativo. Esperamos que sea
aprobado rápidamente y que se convierta en ley para no dificultar el normal funcionamiento de
estas instituciones con su parque automotor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 106 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En discusión del proyecto. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, resultará popular plantear en distintos medios de comunicación, en diferentes
discursos durante las semanas distritales, que podemos elegir regionalmente un feriado legal que
responda a una costumbre o tradición de la región. En algunos casos, eso es cierto; pero aquí hay
que ir un poco más profundo. El llamado al orden normalmente lo hace el gobierno de turno.
Lamentablemente, su excelencia el Presidente Gabriel Boric , para no hacerse mala sangre o para
salir anunciando un avance simbólico en la regionalización, planteó que cambiáramos el feriado
del 12 de octubre por alguna fecha que fuera propia de cada región, borrando con esto
entremedio una fecha que históricamente hermana a los pueblos hispanoamericanos. Porque es
desde esa fecha que se inicia la integración cultural, lingüística, religiosa y comercial de lo que
hoy, comúnmente, muchos llaman Latinoamérica, Hispanoamérica.
No obstante, a diferencia de lo que muchos sostuvieron en la brevísima discusión de este
proyecto, esta iniciativa no es inocua y tiene un impacto, que no es solo simbólico. Por si algunos
no se han dado cuenta, la cesantía en Chile supera el 8 por ciento. En el caso de las mujeres, el 10
por ciento; en el caso de los jóvenes, el 20 por ciento. La inflación está por sobre el 4 por ciento; la
deuda fiscal, por las nubes. Sin embargo, acá nos damos el lujo de discutir feriados, aprobar
menos horas laborales, subir impuestos, etcétera.
Esas son algunas consideraciones generales sobre el proyecto.
Aquí no se pensó en los costos administrativos de este nuevo feriado. Vamos a tener gente
dedicada a discutir cuándo va a ser el feriado, a hacer consultas, en fin; pero no hay informe
financiero de eso.
También está el impacto en las empresas que tienen operaciones o sucursales en distintas
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 107 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
regiones. Se lo explico con peras y manzanas: en Curicó será un día laboral, pero en San Fernando
será otro. Esto tiene impacto en la gestión y en las operaciones de cualquier empresa, y también a
nivel de las operaciones bancarias que puedan realizar. Además, puede generar retraso en los
pagos. Pero, bueno, parece que a nadie le importa.
Asimismo, a las familias que tienen a uno o más de sus miembros viviendo en regiones, por
ejemplo, estudiando en la universidad, les costará juntarse ese día.
Por su parte, el impacto del turismo interregional tampoco fue un tema de discusión.
Podría seguir mencionando distintas consideraciones, pero el título era mucho más atractivo, era
popular.
Ojalá que cuando hablemos de regionalización, todos pensemos en cómo vamos a potenciar las
regiones como polos económicos, universitarios, de innovación, pero no mediante más feriados.
Finalmente, hay una indicación que fue aprobada por la comisión y que espero que sea ratificada
por la Sala, porque mejora una consideración a nivel cultural que es relevante. Dicha indicación
incorpora un artículo 4 permanente mediante el cual se declara el 12 de octubre como Día de la
Hispanidad y la Lengua Castellana. Con esto se reconocen los vínculos históricos, culturales y
lingüísticos que unen a nuestras naciones iberoamericanas; es decir, se trata del legado de unión
entre los pueblos de nuestra América.
Espero que dicha enmienda sea ratificada, pero ya veo que el Frente Amplio se quiere oponer.
Asimismo, espero que la Sala respalde esta iniciativa, así como lo hizo el gobierno en su minuto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 108 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, desde el primer minuto, y de forma sumamente deshonesta, el Partido
Comunista ha intentado mañosamente enredar la discusión.
Cuando el diputado Kaiser señaló el concepto de “presuntos detenidos desaparecidos”, lo hizo en
alusión a la existencia de restos mortales cuya data de identificación no es clara, pudiendo
tratarse de personas fallecidas con anterioridad al 11 de septiembre de 1973.
Salvo que el Partido Comunista tenga certeza de que los restos mortales que mantiene en forma
inhumana el Servicio Médico Legal corresponden a detenidos desaparecidos, no procede hacer la
corrección que realizan, aun cuando bien podrían tener esa información, dado que la directora del
Servicio Médico Legal es comunista.
Hoy, 11 de agosto de 2025, se separan aguas entre quienes quieren identificar los restos humanos
bajo custodia del Servicio Médico Legal y quienes no. Hoy tendremos eso absolutamente claro:
quienes solo lo declaran y quienes quieren hacerlo realmente; quienes se llenan la boca y quienes
queremos avanzar efectivamente, porque todo ser humano merece cristiana sepultura.
Durante décadas se han llenado la boca hablando de derechos humanos, pero hoy, cuando hay
que votar un proyecto de ley que obligaría al Servicio Médico legal a ejercer esa función, para lo
cual se le fija un plazo, con el fin de llevar tranquilidad no solo a muchos familiares de detenidos
desaparecidos, sino también a otras personas que conocieron a personas cuyos restos mortales se
encuentran en poder del Estado, hay quienes buscan cualquier argumento para negarse.
Después de seguir la discusión de este proyecto de ley, he llegado definitivamente a la conclusión
de que hay sectores en la izquierda radical que no quieren identificar los restos mortales de
quienes se encuentran en manos del Servicio Médico Legal, y eso es claro. Existen personas a
quienes no les interesa encontrar verdad detrás de esta situación.
Esta iniciativa fue calificada por una diputada de un partido de izquierda como “peligrosa”, y la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 109 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
misma diputada señaló que “necesitamos tomarnos el tiempo necesario”.
¿No le parece que 35 o 40 años resultan suficientes?
¿Sabe por qué no había tiempo? En este caso, se necesita todo el tiempo del mundo, pero no
había tiempo cuando se contrató, por 619 millones de pesos, vía trato directo, a la empresa
Unholster para el desarrollo de una plataforma de búsqueda de detenidos desaparecidos,
plataforma que no busca a nadie.
¿Saben cuál fue la razón para justificar dicho trato directo, según lo que señaló la subsecretaria de
Justicia en la Subcomisión de Presupuestos? Dijo que los familiares de los detenidos desaparecidos
no podían esperar, y por eso hizo una adjudicación por trato directo por 619 millones de pesos,
que se suman a los 98 millones de pesos que antes le habían entregado a la misma empresa, que
es cercana al gobierno.
El actual ministro de Justicia es comunista, la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara ha
sido presidida por comunistas, la actual directora del Servicio Médico Legal es comunista y el
actual subdirector del Servicio Médico Legal es cubano y comunista.
¿A qué le temen? ¿En quién no confían? ¿Por qué no quieren identificarlos? ¿No confían en la
imparcialidad o en el profesionalismo del comunista ministro de Justicia? ¿No confían en la
imparcialidad o en el profesionalismo de la comunista directora del Servicio Médico Legal? Mejor ni
les repito la misma pregunta para el caso del cubano y comunista subdirector del Servicio Médico
Legal.
Quienes fueron opositores al gobierno militar han gobernado desde 1990 en forma casi
ininterrumpida, salvo en dos ocasiones. ¿A quién culparán por la desidia con que han tratado a los
familiares de detenidos desaparecidos? ¿A quién culparán de que durante décadas permanezcan
en poder del Estado los restos mortales de las personas que hoy descansan en el Servicio Médico
Legal?
Evidentemente, no pueden culpar a nadie más que a ellos mismos, y, si no culpan a nadie, si en
realidad no pretenden encontrar verdad es porque, en el fondo, no les interesa que se sepa
quiénes son, ya que para algunos ahí hay un negocio, y eso es lo más asqueroso.
Si existe algo que nos diferencia en esto, no es ya una cuestión política; es de decencia, de ética y
de humanidad, y en eso tenemos una distancia diametral con el Partido Comunista.
¿Qué se creen para oponerse a identificar los restos mortales de otro ser humano? Realmente, dan
vergüenza y dan asco.
Con mucho gusto, votaremos a favor, porque esas personas merecen cristiana sepultura.
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 110 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, artículo 90, número 6.
En su intervención, el diputado Bianchi , que no sé si se cree semidiós, le atribuyó intenciones al
diputado Kaiser , quien ha presentado este proyecto de ley, cuya intencionalidad está descrita en
el articulado que se ha presentado.
Creo que usted, como Presidente, frente a una situación tan explícita como atribuirle al diputado
Kaiser intenciones o sentimientos opuestos a su deber, tiene el deber de llamar al orden al
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 111 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado Bianchi y, además, disponer que se borre del acta esa mención, porque atenta contra el
espíritu democrático de esta Sala.
También le pido que, por favor, ejerza sus funciones, porque no puede ser que solo reprima a este
sector, mientras tolera ese tipo de actitudes de parte del oficialismo.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
SALUDO A EMBAJADORA DE MARRUECOS EN CHILE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, la mal llamada libertadora revolución sandinista de los años setenta y ochenta
dejó como herencia entre 60.000 y 100.000 muertos, además de miles de personas mutiladas,
torturadas y abusadas sexualmente.
En abril de 2018, el pueblo nicaragüense, harto de la opresión, salió a las calles para rechazar la
reforma a un sistema de seguridad social quebrado, y exigir la renuncia, la dimisión del tirano
Daniel Ortega , y de su mujer, la vicepresidente Rosario Murillo , junto con solicitar algo tan
sencillo como elecciones anticipadas frente a esa narcodictadura.
La respuesta del régimen no fue de amor, de abrazos, de flores ni de buena onda, como algunos a
veces quieren proponer, sino de represión brutal, de cárcel, de exilio y de asesinatos. Se estima
que cerca de 350 personas fueron ejecutadas extrajudicialmente por paramilitares, francotiradores
y fuerzas represivas. Así lo confirma la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
El prontuario de ese régimen es claro: torturas y tratos crueles, palizas, descargas eléctricas,
simulaciones de ejecución a cientos de detenidos; detenciones arbitrarias; miles de opositores,
incluidos cuarenta líderes políticos en 2021, apresados sin debido proceso y con cargos inventados
como terrorismo, desapariciones forzadas de activistas y opositores, y persecución política.
De hecho, más de 300 nicaragüenses, incluidos escritores y artistas, fueron despojados de su
nacionalidad, los borraron de los registros. Personalmente, me tocó conocer a una mujer cuyo hijo
aparece en el registro sin madre, porque Daniel Ortega la eliminó de los registros.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 112 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Censura  y  ataques  a  la  prensa,  persecución  a  las  comunidades  indígenas,  asesinatos  y
desplazamientos forzosos, fraude electoral, persecución a la iglesia católica. Detrás de todo eso,
una impunidad total. Ningún responsable es investigado. El Poder Judicial está al servicio de
Ortega.
Que nadie se confunda, porque esto no es un conflicto lejano. Lamentablemente, en los setenta y
los ochenta el Partido Comunista de Chile veía en Ortega y su revolución un modelo de lucha
contra el imperialismo, al punto de enviar jóvenes comunistas chilenos a entrenarse militarmente
en Nicaragua, a participar en el conflicto. Han viajado para celebrar y respaldar al sandinista
durante décadas. No lo pueden negar.
En noviembre de 2021, el Partido Comunista de Chile, junto con otros colectivos de izquierda,
defendió a Ortega y criticó a la cancillería chilena por no reconocer su quinta “elección”, es decir,
un fraude descarado. Sobre esto levantó la voz el Partido Comunista de Chile, no en los años 70,
80 o 90 del siglo pasado, o incluso en los años 2000, sino en pleno 2021, hace muy poco tiempo,
cuando ya varios de ustedes eran diputados.
En 2023, su actual presidente, Lautaro Carmona , llegó a defender públicamente a Daniel Ortega ,
señalando que era “un presidente electo por el sistema electoral nicaragüense, y validado por
todos los organismos de carácter internacional.”.
No se equivoquen. Este es el tipo de aliados que hoy tiene la izquierda radical chilena. Este es el
modelo que, lamentablemente, algunos quieren seguir.
No nieguen su pasado, porque, como dicen por ahí, su pasado los condena, y es un pasado muy
reciente.
Espero que hoy votemos a favor esta solicitud de resolución, porque hoy el pueblo nicaragüense
sigue bajo la opresión de este régimen narcodictatorial, y que tenga un apoyo transversal.
Dejaré espacio para que el Frente Amplio también se pueda pronunciar, porque en esto no se ha
equivocado, a diferencia del Partido Comunista.
Espero que esta solicitud de resolución sea aprobada. Vamos a ver cuántos nostálgicos
comunistas van a seguir defendiendo a este abusador sexual, traficante, asesino y torturador
llamado Daniel Ortega .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 113 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
establecer como circunstancia agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer
delitos en zonas rurales, correspondiente al boletín N° 12096-07.
Cada diputado o diputada tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, considerando que este proyecto, que tiene que ver con la seguridad y afecta
principalmente a las zonas rurales, tiene una indicación y, por tanto, va a regresar a la comisión
técnica, pido que recabe la unanimidad para votarlo sin discusión.
Si la Sala lo tiene a bien, para avanzar en la protección de las personas que viven en zonas
rurales, podríamos darle mayor celeridad a este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Cristián Araya ?
No hay acuerdo.
Ha concluido el Orden del Día.
La discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 114 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quiero referirme a los proyectos mencionados en los puntos Nos 8 y 12 de la
Cuenta, que tienen características similares.
En primer lugar, considero que ambas iniciativas deberían haber sido declaradas inadmisibles,
toda vez que el transporte público se encuentra subsidiado, y ambos proyectos van a generar un
gasto. Me refiero al proyecto señalado en el punto N° 8, iniciado en moción de los diputados
Cuello, Barrera y Bianchi , y de las diputadas Castillo, Nuyado , Pizarro , Placencia , Rojas ,
Schneider y Serrano , que establece el uso ilimitado y permanente del pase escolar, y al que figura
en el punto N° 12, iniciado en moción de los diputados Cifuentes , Barría , Camaño , Naranjo y
Rivas , y de la diputada Arce, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para garantizar el uso
permanente e incondicional del pase escolar.
Creer que extender el uso del pase escolar, en contra del pronunciamiento de la Contraloría, para
que pueda ser utilizado un sábado en la noche, no va a generar un gasto, me parece que es un
error por parte de la Mesa.
Dado que, según lo que informa el señor Secretario, no puedo reclamar la inadmisibilidad de esos
proyectos,  solicito  que  ambos  sean  destinados,  primero,  a  la  Comisión  de  Hacienda  y,
posteriormente, a la Comisión de Educación.
Los diputados y diputadas pueden estar a favor o en contra, pero negar la naturaleza de ambos
proyectos sería injusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 115 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, uno se puede oponer a esta solicitud de resolución por distintos motivos. Uno de
ellos podría ser por desconfianza en la justicia. La pregunta es: ¿ustedes dejarían la vida de
alguien en manos de la fiscal Chong o del juez Urrutia? Creo que no. ¿Ustedes dejarían la vida de
alguien y la apelación de la sentencia ante un juez como el juez Muñoz o el juez Carroza? Creo que
no.
Otros podrían oponerse argumentando desde el principio del respeto irrestricto de la vida desde el
momento de la concepción hasta la muerte natural. Dudo que ese sea el argumento de la extrema
izquierda, porque desprecian la vida del niño inocente en gestación, pero defienden la vida de un
asesino o de un violador.
(Manifestaciones en la Sala)
Otros argumentarán que conforme a los tratados internacionales no podríamos restituir…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, ¿puede callar al gallinero que hay ahí enfrente, por favor?
(Manifestaciones en la Sala)
Hay cacareo permanente, señor Presidente.
(Manifestaciones en la Sala)
Por favor.
(Manifestaciones en la Sala)
Gracias, señor Presidente.
Otros podrían argumentar, por ejemplo, desde la legislación internacional vigente ratificada por los
tratados internacionales, que señalan que no podríamos restituir la pena de muerte. Pero el
contrapunto es que está contemplada en la justicia militar, lo que generaría un debate legal
significativo.
Lo cierto, y si hay algo concreto, es que la última vez que se aplicó la pena de muerte en Chile fue
en enero de 1985, contra los denominados “psicópatas de Viña del Mar”, y no se volvió a aplicar
nunca más, ni por el Presidente Pinochet , ni por el Presidente Aylwin , ni por el Presidente Frei ni
por el Presidente Lagos .
Sin embargo, hay otras razones para negarse, y una es que este es un debate estéril, que si bien
recoge la rabia y la necesidad de justicia de muchos ante los deleznables crímenes que se
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 116 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cometen, lo cierto es que no tiene mayor impacto preventivo en las sociedades de occidente.
Salvo en Estados Unidos, en occidente no se aplica.
El delincuente, el narcotraficante, el malnacido ilegal que asesinó a la señora Maximiliana Mamani
no le teme a Dios, por ende, menos le va a temer a la pena de muerte. Sabe que de su lado
contará no solo con parlamentarios sobreideologizados, sino también con jueces ideologizados y
con un ejército de abogados para defenderlo. En el peor de los casos, dejará este mundo a través
de una inyección letal, es decir, de la misma forma que algunos llaman “buen morir”, que es la
forma a través de la cual pretenden matar y quitarle la vida a adultos mayores con su proyecto de
eutanasia.
Nosotros proponemos algo distinto. A estos criminales, a estos asesinos, a estos violadores
despiadados, a estos secuestradores y a estos sicarios hay que meterlos presos, pero que no
vuelvan a salir y que se pudran en la cárcel. No, mejor aún: que se pudra esa cárcel porque les
vamos a construir otra y se seguirán pudriendo en esa cárcel, sin contacto con el exterior; no
recibirán encomiendas, no tendrán visitas, no verán la luz del sol. ¿Saben qué pasará después de
esto? Y ahí me permito diferir del diputado Kaiser : serán ellos quienes deseen morir.
Votaremos en contra, porque la vida se respeta desde el momento de la concepción hasta la
muerte natural, a diferencia de lo que opina la extrema izquierda, que defiende a un asesino o a
un violador, pero desprecia la vida de un niño en gestación, la de un adulto mayor o la de una
persona gravemente enferma.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 117 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, mis primeras palabras son para excusarme por tener que intervenir sentado o,
como dice la diputada Carmen Hertz , parapetado detrás de este computador. Me encantaría
hacerlo de pie, pero los diputados de izquierda reclamaron porque mis intervenciones eran de esa
manera. Pese a que hago mis mejores esfuerzos, no hay forma de dejarlos contentos.
También quiero agradecerle a la diputada Marta González , porque en su intervención reconoció y
valoró profundamente el trabajo que está realizando el alcalde Daniel Reyes en La Florida, quien
está absolutamente comprometido con la seguridad de las mujeres, con el proyecto republicano y
con la candidatura de José Antonio Kast .
En consecuencia, recojo y valoro que desde la izquierda radical se reconozca el trabajo concreto y
real por proteger a las mujeres, que es lo que no tiene este proyecto de ley, que es pura
palabrería. No tiene ningún impacto, es una declaración de intenciones, no tiene relevancia, es un
proyecto simbólico para abultar los proyectos aprobados por este gobierno y tratar de lavar su
imagen seudofeminista, en que las víctimas de la delincuencia aumentan, en particular las
mujeres; el desempleo femenino se sitúa sobre el 10 por ciento, y no voy a recordar el bochornoso
episodio en que el Presidente de la República, entre creerle a la víctima o al victimario, optó por
creerle al victimario.
Esperé un rato para escuchar con atención todos los argumentos a favor de este proyecto, que -
nobleza obliga- fue mejorado, efectivamente, por el Senado, si bien no subsanó su problema de
origen, que es su nulo impacto; es poesía, es linda prosa, pero nada concreto.
La izquierda sostuvo que esto generaría una reforma urbanística, que daría una respuesta
concreta y, por supuesto, no podía faltar la muletilla de una colega comunista que argumentó que,
con la evidencia, por supuesto que sin citar la fuente de su evidencia ni hacer el ejercicio racional
para explicar su conclusión, este proyecto era el descueve.
Otra diputada de izquierda dijo que nuestra negativa no tenía ningún sustento. En primer lugar,
hago ver que la carga de la prueba le corresponde a quien pretende hacer el cambio legal, y nadie
ha sostenido aún cómo impactará concretamente este proyecto en la seguridad de las personas.
Esto no se traduce en fierros, en concreto, en absolutamente nada, es solo una declaración de
buenas intenciones. En lo que sí se va a traducir es en una enorme cantidad de charlas y talleres
con enfoque de género, con perspectivas de esto y lo otro, que, por supuesto, van a ser
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 118 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adjudicados a algún amigo de la autoridad de turno.
Para hacer más seguras las calles del país, las mujeres, los niños, las personas con discapacidad,
los adultos mayores, y también los olvidados hombres adultos, requieren algo común y muy
sencillo:  policías  empoderadas  en  las  calles,  bien  entrenadas,  con  equipamiento,  y  los
delincuentes presos en las cárceles, sometidos a un régimen disciplinario estricto.
Me alegro de que ahora se apoye transversalmente que el proyecto incorpore a otros grupos de
especial protección, y lo celebro, porque en la comisión presenté una indicación en esa misma
línea y fue rechazada.
Votaremos en contra del proyecto, porque es una iniciativa que no tiene ningún impacto.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El diputado Fernando Bórquez ha hecho ver a la Mesa que no tenemos quorum suficiente para
sesionar.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
MINUTO DE SILENCIO
El señor CASTRO (Presidente).-
Si bien nadie ha preguntado sobre el particular, les quiero decir que, obviamente, la Mesa y
también la Secretaría estamos preocupados por la situación que vivió ayer el diputado Meza .
Agradezco al Comité Republicanos por informarnos al respecto. En este momento el colega se
encuentra bien.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El diputado ARAYA (don Cristián) .-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco su preocupación y la de la Secretaría General por la
situación vivida por el diputado Meza , a quien pudimos acompañar anoche. Además, destaco la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 119 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
buena disposición del personal de Carabineros y de la Policía de Investigaciones de Chile, quienes
rápidamente concurrieron a atender la emergencia y realizaron las diligencias correspondientes en
favor tanto de José Carlos como de su sobrina. Por tanto, en este sentido estoy muy agradecido.
En segundo término, quiero informar a la Sala que, a partir de las diez y media, va a sesionar en
paralelo con la Sala la Comisión de Seguridad Ciudadana para tratar un proyecto de ley que tiene
discusión inmediata.
A propósito de eso, son trece los diputados que estarán en dicha comisión desde esa hora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 120 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, como bien se ha dicho, este proyecto regula una realidad que ya existe y, en
términos generales, lo hace en la línea correcta. Por supuesto, no podían dejar pasar la
oportunidad de contaminarlo con algunas cosas, pero reitero-, en términos generales, el proyecto
avanza en la dirección correcta.
Por supuesto, es una oportunidad inmensa para poder reflexionar en torno a la primera infancia,
que es el punto clave donde se generan las mayores diferencias en cuanto al desarrollo y la
proyección futura de quienes se están formando.
Primero, quiero hacer una observación de forma, pero que tiene un fondo muy importante. En
muchas intervenciones hemos escuchado el mal llamado lenguaje inclusivo, con expresiones tales
como “todas, todos y todes” y un montón de otras cosas bastante raras.
Pero, ¿a qué voy cuando menciono esto? En circunstancias en que se habla de educación y de
desarrollo, este lenguaje político -porque es una imposición política y no corresponde al desarrollo
normal del lenguaje, al distorsionar la evolución natural del idioma castellanotiene consecuencias,
en particular en quienes están desarrollando el proceso de aprendizaje de la lengua castellana, por
cuanto genera confusiones, en particular en quienes sufren trastornos específicos del lenguaje.
Esto no es baladí, porque hay muchos jóvenes para los cuales es una tremenda dificultad aprender
de  forma  adecuada  nuestro  lenguaje.  Lamentablemente,  he  escuchado  cómo  algunos
parlamentarios, por razones políticas, utilizan esta distorsión lingüística. Lo que alguna vez
llamamos “karamanés”, afortunadamente hoy va en retirada, pero aún quedan algunos resabios.
Por otra parte, si bien este proyecto va en la línea correcta, lamento que el Ejecutivo no haya
destinado recursos en la materia. Como bien señaló el diputado Schalper , por parte de este
gobierno, todo el foco siempre ha estado puesto en la educación superior. Estamos preocupados
del FES, y para eso hay plata o se pone la guita. Pero para esto, poco y nada; a lo más, se califica
con suma urgencia. Algo es algo, dirían algunos. Pero dónde se debería poner la plata es
precisamente en la primera infancia, y no en la etapa universitaria, cuando ya es muy tarde, más
aún pensando en quienes ingresan a la educación superior, olvidando que hay otra mitad que no
ingresa. Es ahí donde deberían ponerse verdaderamente los recursos para colaborar en el
desarrollo y permitir que esos niños en formación puedan desarrollarse de forma adecuada.
Por ello, vamos a votar a favor de esta iniciativa. En particular, tenemos algunas observaciones
más bien sobre algunos detalles respecto de contenidos en algunos casos ideologizados, pero, en
general, el proyecto va en una buena dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 121 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, voy a contar el siguiente hecho: tres hombres armados se bajan de un
automóvil. Son de mediana estatura, visten jeans y polerones oscuros, y mantienen su rostro
cubierto. Encañonan a una familia: al padre lo forcejean, le ponen una pistola en la cabeza, lo
golpean y lo dejan semiinconsciente en el piso; a la madre la forcejean y le quitan el reloj, las
joyas y la cartera. Ella, en su desesperación, intenta bajar del auto a sus hijos, que es lo único que
le importa. Ella es agredida e insultada.
Esa historia es frecuente, de todos los días. Todos los días, chilenos inocentes son víctimas de los
delincuentes. En el caso que mencioné, los delincuentes después se llevaron el vehículo y dejaron
tirada a esa familia, y a los niños, angustiados y traumados. Posteriormente, subieron toda esa
escena a sus redes sociales. También asaltaron un par de veces a algunos transeúntes, a quienes
llamaban “pérquines”; los golpearon, se llevaron sus celulares. Se jactaron de sus fechorías en
redes sociales y huyeron rápidamente.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 122 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esa es una realidad permanente en Chile, porque la impunidad es la regla general cuando los
delincuentes son menores de edad. ¡Si delinquen como adultos, que respondan como adultos!
¿Les parece sensato que la pena sea de cinco años? Por supuesto que no. Estos menores tenían 15
años de edad. Creo que a esa edad ya son adultos y saben distinguir.
En otro caso, dos hombres ingresaron a una casa, cuya dueña estaba sola. La golpearon para
callarla y después abusaron sexualmente de ella.
¿Qué debiesen hacer la justicia y el Estado en ese caso? ¿Qué deberían hacer los parlamentarios
feministas al respecto? ¿Mantener penas de cinco años, para que, por tener 14 o 15 años de edad,
a los 18 ya estén en su casa? ¿Aumentar las sanciones?
Espero que las feministas, que aquí se llenan la boca, respondan con severidad frente a estos
delitos. Este proyecto de ley busca sancionar de forma más dura a los menores de edad, a estos
“pobres angelitos llenos de ilusiones”, cuando cometan homicidios, violaciones con homicidio,
secuestros con homicidio, asesinatos de carabineros y otros delitos sancionados con penas de
presidio perpetuo calificado. ¡De eso estamos hablando!
Mientras  la  izquierda  ideológica  actúa  como  verdadera  lobista  de  los  criminales,  de  los
delincuentes, los chilenos inocentes, aquellos que trabajan y se “parten el lomo”, son víctimas de
estos desalmados.
En 2023, hubo 134 homicidios y más de 2.000 delitos sexuales cometidos por menores de edad.
Señor Presidente, hay que endurecer la mano, porque, de lo contrario, estaremos siendo
cómplices de esto. Probablemente, aquí hay parlamentarios que terminen siendo cómplices de
estas fechorías.
En consecuencia, votaremos a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 123 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lo primero que uno se pregunta es dónde está el ministro Elizalde . Todos
desconocemos el paradero del ministro Elizalde . La única persona que sabemos dónde está es la
señora Bernarda Vera , que estaba en Argentina.
Han pasado 1.278 días desde el 11 de marzo de 2022, cuando llegué por primera vez a esta Sala.
Debo confesar algo que aún no deja de sorprenderme: la falta de vergüenza y la falta de
escrúpulos de la izquierda radical, la misma que aplaudía la subversión octubrista que saqueaba
nuestros templos y quemaba la bandera nacional; la misma que hablaba de un pluri-Chile, que
pregonaba que el himno separaba a los chilenos y que quería dividirnos por raza; la misma que
aplaudía que alguien […]; la misma que decía que la migración era un derecho; la misma que fue
al Tribunal Constitucional para bloquear la Ley de Migración y Extranjería…
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 124 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Silencio, por favor. Mantengamos el orden. Diputado, continúe.
El señor ARAYA (don Cristián).-
La misma que rasgaba vestiduras contra José Antonio Kast por haber propuesto hacer una zanja
en la frontera; la misma que votó en contra de tipificar como delito el ingreso ilegal a Chile, porque
era criminalizar la migración; la misma que ahora pretende empadronar a los inmigrantes ilegales
para regularizarlos; la misma, exactamente la misma, que hoy dice que vibra con el heroísmo de
Prat y con la valentía de los 77 de la batalla de La Concepción; la misma que quiere fronteras
seguras, que dice que se debe priorizar a los chilenos y que los extranjeros que viven legalmente
en Chile, es decir, aquellos que pagan impuestos, respetan la ley y entraron como corresponde,
como lo hizo mi abuelo y el padre y el abuelo de muchos en esta Sala, no deben tener derecho a
votar. La verdad, no deja de sorprenderme la sinvergüenzura.
Quizás ellos pretendan que esos extranjeros no puedan votar, porque ingresaron legalmente a
Chile, porque pagan impuestos, porque son respetuosos de la ley, pero, claro, a los ilegales los
quieren regularizar. Ellos sí son bienvenidos, porque ahí sí que la migración es un derecho.
Acá el rojerío está con la calculadora electoral en la mano; está viendo si esto le conviene o no.
Obviamente, aquellos que vienen del infierno socialista, de países donde la izquierda tiene el
control y donde pasaron hambre y persecución; aquellos que quieren aportar a Chile y se levantan
temprano -algo que la izquierda no hace, en particular el Frente Amplio, a cuyos integrantes es
muy difícil ver despiertos tempranito por estos lados-, no van a votar por la izquierda. A ustedes
eso les molesta, eso no lo quieren, y por eso pretenden evitar que los extranjeros legales puedan
votar. Tal vez si habláramos solo de los ilegales, de aquellos que se saltan la fila, de aquellos que
vienen a delinquir, ahí les darían derecho a voto.
En la medida en que el proyecto que figura en primer lugar de la tabla, que considera multas, sea
aprobado, nosotros apoyaremos esta modificación. Esperamos seguir avanzando.
Basta de los cálculos electorales miserables de la izquierda. Qué bueno que se van el 11 de marzo
del próximo año.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 125 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo
su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, contenido en
el boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios-, y continuó en la sesión 70ª de la misma legislatura, lunes 15
de septiembre de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, quizás muchos en esta Sala eran muy jóvenes como para acordarse de que,
durante el primer semestre de 2024, en este mismo hemiciclo votamos un proyecto de ley que
introducía una calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y creaba un registro
especial.
Probablemente, a la juventud de 2024 también le costará recordar que respecto de ese proyecto
presenté una indicación, junto con el diputado Urruticoechea , para incorporar un nuevo artículo al
Código Penal, con el fin de sancionar a quien proporcionara antecedentes falsos a cualquier
entidad estatal para que se le reconociera a una tercera persona la calidad jurídica de persona
ausente por desaparición forzada, o para integrar a una persona a dicho registro especial,
sancionando tal conducta con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 126 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quizás eran muy jóvenes para acordarse de ese debate.
La comisión, presidida por el Frente Amplio y el Partido Comunista, declaró inadmisible esa
indicación y ni siquiera quisieron que se votara. Dijeron un montón de cosas y se indignaron.
Ahora, cuando en distintos medios de comunicación sale a la luz la sinvergüenzura de Bernarda
Vera, supuesta detenida desaparecida que está viva en Argentina, mi indicación cobra más
vigencia que nunca, y además desnuda el doble estándar de la izquierda radical, que también
queda plasmado en este proyecto de ley. No solo bloquearon mi indicación, sino que, en la misma
línea, también se han opuesto a este proyecto de ley que busca obligar al Servicio Médico Legal a
identificar las osamentas que están en su poder.
Lo que diré es duro, pero lo haré con total responsabilidad. Después de tres años y medio en esta
Sala, he llegado al triste convencimiento de que hay personas de izquierda que no quieren
identificar a los detenidos desaparecidos, y eso es tremendamente doloroso, no solo porque se
opongan a este proyecto, ya que pueden tener otras razones para rechazarlo, sino porque no han
hecho nada concreto para encontrarlos. Por el contrario, han obstaculizado el avance de cualquier
iniciativa en esta materia.
Pensé que encontraría declaraciones de indignación y de condena en contra de Bernarda Vera y
de otros sinvergüenzas respecto de los cuales, al menos desde 2007, durante el gobierno de
Michelle Bachelet, ya se tenían antecedentes de que estaban vivos. No hallé esas declaraciones, ni
siquiera un tuit.
Ingenuamente, esperé una condena enfática de parte del Presidente de la República, que es un
tuitero muy activo, pero no encontré nada. Indagué en las redes sociales de muchos diputados del
Frente Amplio y del Partido Comunista que hablan una y otra vez en esta Sala, y que llevan
décadas hablando, pero tampoco encontré absolutamente nada.
Esta es una verdadera ofensa para las víctimas y para sus familiares, un abuso para los
contribuyentes y una sinvergüenzura de tomo y lomo. Sin embargo, no dijeron nada, y siempre
podrán defraudarnos un poco más.
Lamentablemente, este no es un caso aislado, ya que se suma al de Carlos Patricio Rojas Campos,
Emperatriz del Tránsito Villagra Maturana , Edgardo Iván Palacios y otros falsos detenidos
desaparecidos que han aparecido en distintas épocas, como también al de quienes, por ejemplo,
han recibido compensaciones por las muertes de sus parejas, a pesar de que desde hace tiempo
no mantenían esa relación cuando ocurrieron los lamentables hechos que se han denunciado.
Este ejemplo fue replicado por el octubrismo, que acusó inmensas y espantosas atrocidades en
contra de Carabineros de Chile y de las Fuerzas Armadas, de las cuales se hicieron eco el Partido
Comunista y el Frente Amplio en esta misma Sala. ¿O se van a olvidar del centro de torturas en la
estación de metro Baquedano?
Hoy,  con  total  responsabilidad,  lo  digo  nuevamente:  hay  delincuentes  que  reciben
indemnizaciones del Estado porque declararon que fueron víctimas durante el proceso subversivo
del 18 de octubre. Nadie constató ni investigó esos hechos, pero, como firmaron una declaración,
ahora se llevan al bolsillo el dinero de los contribuyentes. Claramente, esta es una práctica
aprendida y, tristemente, muy extendida.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 127 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Volviendo al proyecto de ley, cuesta entender que la izquierda radical se oponga a esta iniciativa
del diputado Kaiser , si realmente quieren identificar a las personas y aspiran a tener verdad,
justicia y no repetición, salvo que sea solo un eslogan.
Lamento que haya oposición a este proyecto. Uno podría pensar que en esta materia podríamos
lograr un acuerdo transversal, pero ya han sido gobierno y han tenido autoridades durante
muchos años.
Hoy, no solo el director del Servicio Médico Legal es comunista, sino también su subdirector, y no
pasa nada. Si tenemos un ministro comunista, un director del Servicio Médico Legal comunista y
un subdirector comunista, y no se hacen todos los esfuerzos para identificar los restos humanos
que están ahí, significa que hay un doble estándar absoluto.
Votaremos a favor, porque queremos verdad, justicia, y que no vuelvan a ocurrir en Chile estos
hechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el
artículo 114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o
peajes en los caminos públicos, correspondiente al boletín N° 16346-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles
3 de septiembre de 2025, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 128 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, lo que propone este proyecto es otra genialidad, que está a la altura de aquellas
propuestas que planteaban congelar los precios, imprimir más billetes o eliminar el IVA, o de esa
idea brillante que conocimos hace muy poco, que es una de las iniciativas más inteligentes de este
período, que proponía eliminar la UF. Este proyecto de ley está a ese nivel. Cuesta comprender
cómo no se le había ocurrido a nadie antes.
Me gustaría hacer algunas preguntas a quienes ya han intervenido en la discusión de este
proyecto. ¿Qué dirían si les propusieran que un vecino de Coquimbo, de Copiapó, de Coronel, de
San Bernardo o de La Cisterna tuviera que pagar la construcción y el funcionamiento de una
carretera en La Dehesa o en Vitacura? Probablemente, en esta misma Sala, rasgarían vestiduras y
dirían que es una locura, una injusticia o un abuso. ¿Qué dirían si les presentaran un proyecto para
instalar casetas de cobro manual, que generarían tacos kilométricos en la Costanera Norte, en la
ruta 5, en Américo Vespucio, en la ruta 68 o en la ruta 78? Dirían, obviamente, que es una abierta
tontera.
Precisamente, eso ocurriría si este proyecto de ley fuese aprobado. ¿Por qué? Porque el sistema de
concesiones permitió, mediante el uso del famoso TAG, que aquel que usa, paga. O sea, aquel
vecino de mi distrito que viene de La Dehesa o de Vitacura y utiliza la Costanera Norte, él paga, y
no el vecino de San Bernardo, ni el de Coquimbo, ni el de Copiapó. Si lo hubiese construido el
Estado, pagarían todos los contribuyentes. Lo mismo pasa cuando se eliminan las casetas de
cobro manual para evitar los tacos que se generan aún en algunos lugares, producto de que tiene
que haber una persona cobrando manualmente.
Una iniciativa como esta se entiende de quienes son enemigos del uso de la inteligencia artificial,
de aquellos que son enemigos del progreso, de aquellos que ven el avance de la sociedad como
una amenaza, porque en la medida en que no haya personas pobres, que no haya personas
pasando necesidad, no van a votar por ellos. O sea, básicamente son, y por Dios que les queda
bien a algunos el calificativo que la hermana nación Argentina utiliza, zurdos empobrecedores. Eso
es este proyecto de ley. Es de esas iniciativas que busca retroceder, frenar el progreso, pero que
retroceda también económicamente la nación. Son verdaderos enemigos del desarrollo. Quieren al
pueblo de Chile pobre, subdesarrollado.
No me cabe duda de que todos los parlamentarios de esta Sala han tenido la posibilidad de visitar
otros países de la región, en los que han podido constatar la precariedad en que se encuentran sus
carreteras, porque esos países utilizan el modelo fracasado de que sea el Estado su impulsor.
Si Chile ha avanzado de forma muy significativa en la materia es por las alianzas públicoprivadas
que se desarrollaron en gran medida durante la Concertación, esa misma a la que hace cinco años
negaban y de la cual se avergonzaban, pero que hoy aplauden a rabiar. Esas son las cosas que
cambian, pero a este tipo de iniciativas, como la de eliminar la UF, la de imprimir billetes, la de
congelar precios, que surgen cada cierto rato, son a las que debemos hacer frente.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 129 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hemos insistido en que este proyecto de ley se vote, por varias razones. Por un lado, para dejar en
total evidencia la falta de responsabilidad de algunos, y así poder denunciar una vez más y
enrostrarles su falta, porque esa es la diferencia de otras épocas. Acá tienen una oposición que les
va a enrostrar una y mil veces las cosas que hacen, dicen y votan, como lo denuncié en relación
con el proyecto anterior sobre el falso centro de torturas en la estación Baquedano , y como
también este tipo de “tonteras”, para no utilizar una palabra menos decorosa, que presentan y
votan a favor de forma populista, sobre todo en período de campaña.
Votaremos en contra, porque este es un proyecto que le hace mal a Chile, que es contrario al
progreso, que pasa a llevar los derechos de aquellos que han invertido en el progreso del país.
Repito: votaremos en contra. Quiero señalar que hay incluso una minuta del gobierno que dice que
se debe votar en contra, pero acá habrá algunos parlamentarios populistas que votarán a favor
para poder salir a congraciarse con algunos electores que solo mirarán el título.
Realmente esta es una muestra más de que hay algunos que no están a la altura del cargo que
tienen.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 130 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro, a quien felicito por estar presente en la Sala,
algo que no acostumbran hacer los titulares de otras carteras de este gobierno. Así que, reitero mi
reconocimiento al señor ministro.
En segundo término, también lo felicito porque, en pocos meses, ha hecho más por el empleo que
lo que realizó en varios años la anterior ministra.
Como  parlamentarios,  todas  las  semanas  debemos  decidir,  y  también  deben  hacerlo  las
autoridades de gobierno, entre gasto político y gasto social. Así, nuevos ministerios significan un
gasto político; subsidios al empleo implican gasto social; operadores políticos -el amigo, la polola,
el compadre, el pana del carrete, etcétera-, gasto político; un váucher para que un estudiante
pueda elegir dónde estudiar, gasto social.
Muchos han hablado de la precariedad laboral en nuestro país. Resulta incomprensible que luego
apoyen a una candidata presidencial que fue ministra del Trabajo y Previsión Social que dejó una
tasa de desempleo sobre el 8 por ciento a nivel general, sobre el 10 por ciento en el caso de las
mujeres y de más de 20 por ciento en el caso de los jóvenes. Son cosas que no se entienden.
Por otra parte, no deja de sorprender que personas letradas, con títulos profesionales, que han
estudiado bastante, que llevan años en este hemiciclo, insistan con soluciones tan añejas y
fracasadas como las cuotas indígenas, por edad, por sexo o por un montón de cosas para
problemas como el desempleo, las que terminan en desastres.
Se quejan de la situación que vive el país, pero son los mismos que apoyaron el aumento del
sueldo mínimo, la reducción de la jornada laboral a 40 horas, etcétera. Básicamente, lo que hacen
es cortarles las piernas a los trabajadores, y después llegan con muletas, y esto se repite una y
otra vez. Después vienen a rasgar vestiduras por la precariedad de nuestra fuerza laboral.
Crecimiento, crecimiento y crecimiento es la mejor receta que puede haber para mejorar las
condiciones de los trabajadores, y eso lo ha demostrado el tiempo.
Por el contrario, lo que hacen es rigidizar el empleo, poner más trabas para que alguien pueda
contratar y, sobre todo, para que una pequeña empresa con dos, tres o cuatro trabajadores pueda
contratar a una persona más. Ponen trabas y dificultan la desvinculación en caso de que la
persona no sea competente o no trabaje de buena forma. Después se quejan de que la gente esté
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 131 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sin trabajo.
Por lo expuesto, votaremos a favor de este proyecto.
Vuelvo a felicitar al ministro y espero que tenga éxito en lo que queda de gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 132 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, efectivamente, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones.
Creo que este proyecto de ley es un claro reflejo de aquello. Estamos discutiendo un tema de
enorme relevancia con menos de un tercio de los parlamentarios en ejercicio presentes en la Sala.
Revisé en detalle el acta de la comisión cuando el proyecto ingresó en segundo trámite
reglamentario, y puedo hacer algunas observaciones.
En primer lugar, la comisión sesionó con menos de la mitad de sus integrantes. En segundo lugar,
la única voz disidente que se involucró en el tema, que lo estudió a fondo, fue de la diputada Paula
Labra . El resto, puro yes men; nadie se metió a fondo a analizar qué era exactamente lo que se
estaba aprobando.
Este proyecto es una muy mala copia de una muy mala normativa europea. El propio presidente
francés, Emmanuel Macron , que no es santo de mi devoción, señaló: “Se puede decidir regular
mucho más rápido y mucho más fuerte que nuestros grandes competidores, pero regularemos
cosas que ya no produciremos o que ya no inventaremos. Y eso nunca es una buena idea.”.
Respecto del caso europeo, que es la musa inspiradora de este texto, empresas agrupadas en la
Asociación de la Industria de la Informática y las Comunicaciones, que reúne a gigantes como
Amazon, Apple , Google, Intel, Meta, entre otros, señalaron que esa era una mala regulación.
Lo que estamos haciendo acá, quizás por FOMO, es decir, por no perderse una, por estar siempre
presentes, por querer sacar el proyecto con firma o indicación propia, es cortar las alas a la
innovación.
Entiendo que por desconocimiento muchos piensen únicamente en deepfakes, en alteración de
imágenes, audios o videos, o incluso en generación de pornografía infantil y otros usos criminales,
pero este es un universo inmenso que recién estamos descubriendo. Aunque su desarrollo lleva
años y avanza a pasos agigantados, todavía hemos visto muy poco.
El proyecto es malo, y con él vamos a perder oportunidades valiosas. En Argentina, por ejemplo,
se han anunciado inversiones por 25.000 millones de dólares en inteligencia artificial por parte de
OpenAI. Eso es justamente lo que estamos impidiendo que ocurra en Chile. Con un proyecto como
este jamás seremos un polo de desarrollo de inteligencia artificial.
El proyecto es muy malo y contiene algunas disposiciones que son para el bronce. Por ejemplo, en
el artículo 4, sobre los principios aplicables a los sistemas de inteligencia artificial, incorpora una
letra i) sobre equidad de género, para que los sistemas de IA se desarrollen y utilicen como una
herramienta para la promoción de igualdad de género y para la eliminación de cualquier
discriminación ilegal o arbitraria, o violencia basada en el género. Es decir, le estamos pidiendo a
esto un montón de cosas, como diseñar algoritmos generativos para evitar desigualdades. En
otras palabras, por medio de esto estamos planificando la sociedad.
Señor Presidente, estamos regulando a matacaballo, lo cual es una irresponsabilidad. Por lo
anterior, votaremos en contra la iniciativa. De estar en práctica, aplicaciones como la incluida en
el artículo 6 probablemente serían motivo de celebración para los enemigos de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 133 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, está presente en la Sala un ministro de Estado, que merece toda nuestra
consideración y respeto, y, además, estamos discutiendo un tema tremendamente relevante,
como ha sido señalado de forma transversal, independientemente de las posiciones respecto de
este proyecto; sin embargo, estamos sesionando con 43 diputados en Sala. Ello no corresponde,
por la temática y por la presencia del señor ministro, más aún considerando que rara vez vemos a
ministros de Estado presentes en la Sala. La situación merece que los diputados estén presentes
de forma masiva. Así que le rogaría, señor Presidente, que hiciera un llamado a los diputados que
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 134 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
no se encuentran en el hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario, quien -puedo dar fe ha tenido una
buena  disposición  para  avanzar  en  materia  penitenciaria.  Ha  sido  muy  distinto  a  otros
subsecretarios y ministros que no han hecho la pega.
Un gobierno es débil cuando al primer berrinche o pataleta de una alcaldesa, que no fue reelegida,
tiene que echar pie atrás en el desarrollo de un nuevo centro penitenciario. Un gobierno es débil
cuando pone urgencia legislativa a un proyecto de ley por miedo al bullying o a las críticas de un
animador de televisión. Un gobierno es débil cuando piensa que puede hacer tortillas sin quebrar
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 135 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
huevos, porque, claramente, en materia penitenciaria y en todas las materias de seguridad, se
necesita firmeza. Lamentablemente -lo digo con total responsabilidad-, no vemos eso. Existe
temor reverencial al Frente Amplio y el Partido Comunista, que en este proyecto en particular
solicitan que se vote por separado, para votar en contra, la incorporación de un silencio positivo
que facilitaría la tramitación frente a la inacción del ministerio, para que, si no hace la pega, se
entienda por aprobado, pero eso les molesta. O sea, básicamente, amparan o protegen al que no
hace la pega, dificultando el avance, por ejemplo, en materia penitenciaria para construir o
reformar un centro penitenciario.
Entonces, uno se pregunta al final del día: ¿del lado de quién están? ¿Por qué hacen eso? He
tratado de escuchar con atención cuáles son las razones. La verdad es que deambulan de un lado
a otro, pero jamás dan la cara con firmeza para decir que al final del día el Frente Amplio y el
Partido Comunista ven que el delincuente es una víctima de una sociedad injusta que no le dio
oportunidad y que por eso delinque. Entonces, buscan explicaciones sociológicas a la delincuencia
y al delincuente, pero se olvidan de la víctima. Dicen ser feministas, pero terminan amparando al
violador.
Entonces, resulta incomprensible que, ahora que se visten casi de republicanos, con banderas
chilenas, y que su candidata sale mostrándose a los cuatro vientos muy orgullosa de su chilenidad,
en la práctica terminen siempre, cuando tienen que apretar el botón en la Sala, votando en pro de
los delincuentes y no de las víctimas.
Anuncio que votaremos a favor este proyecto. Insisto en destacar la buena voluntad del señor
subsecretario, quien efectivamente ha avanzado en esta línea, pero hago un llamado, no al
subsecretario, sino a lo que queda de gobierno, para que dejen y superen al Frente Amplio y al
Partido Comunista -son un verdadero lastre si están pensando que de alguna forma habrá un
legado positivo de este gobierno.
Votaremos a favor esta iniciativa. Sabemos que el Frente Amplio votará en contra un artículo, para
que esto no sea funcional para el interés del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 136 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, que este proyecto de ley tenga urgencia legislativa es un verdadero escándalo.
Es priorizado a dos semanas de la elección, porque algunos buscan congraciarse con un animador
de televisión. Otros, incluso, pasan sus avisos de redes sociales mencionando sus cuentas de Tik
Tok.
Por supuesto, esto es populismo para la galería. No son uno ni dos ni tres ni cuatro los proyectos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 137 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en materia de seguridad que se encuentran en tabla esta semana, sino seis, pero ninguno ha sido
priorizado.  Cuatro  proyectos  de  estos  fueron  despachados  por  la  Comisión  de  Seguridad
Ciudadana, instancia que me toca presidir, y están al mismo nivel que los proyectos populistas y
demagogos como el del No+TAG o el que elimina la UF.
¡Esas son las prioridades del gobierno!
Proyectos tan importantes como aumentar la flagrancia, modificar la ley N° 20.000 para poder
perseguir un flagelo de verdad que mata a chilenos, como es el fentanilo, no son prioridad, pero
esto sí es prioridad…
(Hablan varios diputados a la vez)
Proyectos como el que tipifica una pena para el daño a la infraestructura carcelaria, como lo que
pasó en la cárcel de máxima seguridad, no son prioridad para este gobierno, pero sí lo es un
proyecto para congraciarse con un animador de televisión.
Puedo sentir y compartir el dolor de alguien que pierde una mascota, pero hay algunas reflexiones
mínimas que les exijo a mis colegas.
Este proyecto de ley pone en el mismo articulado la muerte de una mascota con la muerte de un
hijo, con la muerte de un padre. Es una normativa que actualmente no incluye la muerte de un
abuelo o de un nieto; tampoco la muerte de un amigo de toda la vida, de una polola o de un ser
querido muy cercano que no es el hijo o la mujer. Creo que hay un serio problema de prioridades.
Hace algunas horas la Policía de Investigaciones realizó un operativo en una toma en Colina. De
140 extranjeros, 83 estaban ilegales en el país. Y esto colapsa nuestros centros asistenciales.
(Hablan varios diputados a la vez)
Señor Presidente, por favor, pido que llame al orden.
El señor CASTRO (Presidente).-
¡Orden, por favor! (Hablan varios diputados a la vez)
¡Me dejan dirigir a mí! Le acabo de decir al diputado Araya que por favor se atuviera a la cuestión
del proyecto.
Eso lo tengo que hacer yo. Punto. Lo hice. Gracias.
¡Escuchémonos, escuchémonos! Continúe, diputado Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 138 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchos se llenan la boca hablando de empatía y de preocupación por los animales, pero omiten
que se niegan a legislar cualquier normativa que restrinja que un animal, como un perro, esté
encerrado todo el día en un departamento de un ambiente, sin salir. Eso les da lo mismo, porque
es más bonito y populista esto, porque esto les asegura voto. Al final, en lo que están pensando no
es en el bienestar animal, sino en conseguirse votos. ¡Eso es una vergüenza!
No respaldaremos este proyecto de ley. Creo que hay otras prioridades para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 139 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en relación con el proyecto que convoca a numerosos artistas, si bien los votaré
en contra, propongo que invirtamos la tabla, esto es, que dejemos esta discusión hasta aquí y
después la continuamos. La idea es que comencemos con el debate del próximo proyecto para
luego retomar este.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 140 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por las razones ya expresadas, solicito que reitere la consulta a la Sala para
pasar al segundo lugar el proyecto que está en el tercer lugar de la tabla. Así, damos la
unanimidad para cerrar el debate de este proyecto, para que se voten inmediatamente ambos
proyectos de ley.
La iniciativa en discusión es relevante para los artistas, pero la otra aborda un tema de seguridad
que apunta directamente a una situación que ocurrió con el Tren de Aragua en la cárcel de
máxima seguridad. Creo que es una prioridad por la que podríamos superar cualquier diferencia,
dada la gravedad de lo que está viviendo el país.
Les pedimos ese acuerdo. Lamentablemente, es la forma que tenemos para solicitar una mayor
priorización de los temas de seguridad. Entonces, pido recabar esa unanimidad.
Nosotros podemos respaldar sin ningún problema que se priorice este proyecto de ley, que se
cierre el debate y se vote inmediatamente; nosotros damos la unanimidad para ello, pero, por
favor, que el proyecto que trata el tema de seguridad también sea prioridad. Depende de los
diputados presentes en la Sala dar o no la unanimidad.
Varios señores DIPUTADOS.-
¡No!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 141 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FORTALECIMIENTO DE SUPERINTENDENCIA DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17397-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece la Superintendencia
de Salud y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N° 17397-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, dada la urgencia y la gravedad de la crisis de seguridad que vive el país, me
atrevo a insistir para que podamos votar, con la mera lectura del informe, el proyecto, iniciado en
moción, que aparece en el cuarto lugar de la tabla, que modifica cuerpos legales para fortalecer la
seguridad del transporte público subterráneo del metro de Santiago.
Creo que nadie se puede oponer a esto. Incluso, hay una indicación del Ejecutivo, por lo cual el
proyecto volverá a la comisión.
Con todo, hago la solicitud para acelerar la tramitación de una iniciativa tan importante, de
autoría, sorprendentemente, de los socialistas y que es un muy buen proyecto, por lo que cuenta
con el respaldo de la comisión y del Partido Republicano.
Ojalá se pueda recabar la unanimidad para avanzar en materia de seguridad y apoyar esta
iniciativa de los socialistas.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 142 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 143 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, “no estamos en condiciones de terminar el año”. Estas palabras no son mías;
estas palabras son del comandante en jefe del Ejército, general Javier Iturriaga , quien advirtió que
la institución atraviesa por una de las crisis financieras más graves, cercana a los 40.000 millones
de pesos.
Se suspendió la instrucción de la reserva, se postergó el pago de gratificaciones a los
especialistas, se suspendió el pago de las bonificaciones de campaña en ejercicios y en las
macrozonas, y se suspendió la contratación de nuevos soldados de tropa profesional, entre
muchos otros recortes. El comandante en jefe señaló que únicamente en remuneraciones el déficit
solo en el Ejército alcanza los 19.000 millones de pesos.
Me quedan solo quince segundos, pero es tiempo suficiente para recordar tanto a este ministro
como a otros ministros que comprometer seriamente el honor o la seguridad de la nación es
causal de acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 144 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, por su intermedio, le recuerdo a la diputada comunista que me antecedió en el
uso de la palabra que en Chile no hay temas sobre los cuales solo algunos puedan hablar. No
estamos en Cuba, ni en Nicaragua ni en Venezuela -se lo digo por si no le quedó claro el resultado
de las elecciones del día de ayer-, donde algunos deciden por los demás qué se puede decir y qué
se puede pensar. Hablo de la libertad de expresión, que tanto les molesta.
Mientras el Presidente de la República se da gustitos en materia penitenciaria, crece el descontrol
en nuestras cárceles. Los delincuentes hacen fiestas y carretes en las cárceles, pero el Presidente
está preocupado de los simbolismos. El PresidenteGabriel Boric es responsable de que el crimen
organizado avance en el control de nuestras cárceles y de que el Estado retroceda.
Por supuesto que rechazaremos esta propuesta de presupuesto, porque es verdaderamente
indecente: no se hace cargo de la situación penitenciaria.
El costo de la irresponsabilidad, de los caprichos y de la niñería de su excelencia el
Presidente de la República lo pagan los chilenos inocentes, especialmente los más desvalidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 145 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, fue en 1976, mediante el decreto de ley N° 1.385, que la Junta Militar de
Gobierno otorgó a la Secretaría General de Gobierno la calidad del ministerio de Estado.
Por supuesto, dado que el ser humano es falible y puede cometer errores, tendremos que
enmendar esto y, en el futuro gobierno de José Antonio Kast, eliminar este ministerio.
Claramente, esto es solo gasto político; son recursos que podemos ahorrar para que se destinen al
bolsillo de los chilenos que verdaderamente lo necesitan, a los problemas reales de la sociedad y
no a más cargos políticos, porque esos abundan en el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 146 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el fortalecimiento del Ministerio Público para combatir la crisis de seguridad que
hay en nuestro país resulta del todo evidente, pero quiero aprovechar estos segundos para
abordar la seguridad de los fiscales, porque están siendo amenazados de manera frecuente.
Lamentablemente, la institucionalidad no se está haciendo cargo de su seguridad ni de su
integridad.
Claramente, este es un tema que debe ser prioritario, porque, de lo contrario, se verá afectada de
forma grave no solo la integridad de los fiscales, sino también el debido funcionamiento del
Ministerio Público.
En ese sentido, por ejemplo, el Centro de Justicia es uno de los lugares más vulnerables para los
fiscales y también para las víctimas. Pero también hay un mal uso de recursos.
Ayer tuvo lugar la audiencia número 217 en contra del comandante Crespo , lo que constituye un
verdadero abuso en contra de una persona que me parece inocente. Claramente, esto es un
malgasto de recursos, que podrían destinarse para perseguir a delincuentes y no a un carabinero
que entregó su vida para servir a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 147 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hay un viejo dicho que señala que el papel lo aguanta todo. Este gobierno se
autodeclaraba feminista, y vemos lo que ocurrió: miles de mujeres trabajadoras perdieron el
empleo, la precariedad laboral se profundizó y, en materia de seguridad, muchas han sido
víctimas de la delincuencia y del crimen organizado.
Durante el gobierno del Presidente Gabriel Boric, lamentablemente -porque esto no es algo para
alegrarse-, hubo un retroceso en todos los ámbitos de la mujer. Aquí hay algunos que entienden
como un avance el crimen del aborto, como si fuera la única prioridad y la única preocupación.
En realidad, cuando se comprende a la mujer como un ser humano igual en dignidad y derechos
que el hombre, nos preocupamos de su integridad. Esto es algo que el gobierno no hizo; por el
contrario, ha significado un retroceso en los derechos de las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 148 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, respecto de la partida 25 Ministerio del Medio Ambiente, el señor ministro hizo
una defensa institucional sobre los recursos destinados a combatir el cambio climático. En
realidad, eso no es otra cosa que el financiamiento para charlas, talleres y un montón de otras
actividades que son realizadas por un grupo selecto de organizaciones no gubernamentales, de
funcionarios, etcétera.
En el caso del Ministerio de las Culturas, se repite lo mismo: un aumento muy significativo de los
recursos, pero que no es para la cultura propiamente tal, sino para grupos selectos que obtienen
los subsidios y los fondos concursables, y que después salen a defender en masa al Presidente
Gabriel Boric y las malas políticas de este gobierno.
No sé si estamos subsidiando la cultura o a un grupo de personas que, bajo el pretexto de la
cultura, terminan financiando sus proyectos.
Votaremos en contra, por supuesto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 149 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, recién se reclamaba porque había pocos recursos para proteger los humedales,
los sitios prioritarios y combatir el cambio climático, mientras miles de familias chilenas esperan
una solución habitacional y sus proyectos de viviendas sociales se ven enfrentados a los
obstáculos que impone el Ministerio del Medio Ambiente y la institucionalidad ambientalista, que
pone al ser humano detrás de una protección medioambiental conservacionista extrema. En esto,
son los chilenos más pobres los que pagan el costo.
Entonces, los mismos que vienen a hacer gárgaras con el pueblo, gárgaras con la pobreza, son
aquellos que empobrecen a los chilenos; son aquellos que impiden que puedan tener una solución
habitacional; son aquellos que impiden que puedan tener fuentes de trabajo. Claramente, en esto
hay una contradicción y un problema de prioridades.
Por supuesto que votaremos en contra el presupuesto de este ministerio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 150 de 221
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hace pocos minutos, la izquierda defendía el aumento en un 11 por ciento del
presupuesto para el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, pero a Carabineros se lo
reducen, ajustado a inflación, en un 0,9 por ciento. En formación y perfeccionamiento policial, la
reducción alcanza un 2,6 por ciento, y en el caso del presupuesto para la PDI, la disminución real
es de 2,5 por ciento.
La gente tiene miedo de salir de sus casas para ir al teatro o a un concierto, pero el gobierno está
preocupado de financiar a actores, músicos y productoras. Barrios culturalmente muy activos,
como Lastarria o Bellavista, ya no son atractivos, porque es la delincuencia la que controla las
calles. Claramente, hay un problema de inversión de prioridades.
¿Necesitamos disminuir el gasto fiscal? Sí, pero mediante un uso eficiente y eficaz de los recursos.
Un ejemplo de la política de este gobierno es en materia de control fronterizo y migratorio.
Tenemos cientos de militares desplegados en la frontera, convertidos en agentes turísticos. Toman
a un inmigrante ilegal y lo reconducen, pero al día siguiente vuelve a entrar. O sea, al final,
termina siendo solo gasto.
El presupuesto en general es una gran farsa, porque no se condice con los ingresos, con lo que
verdaderamente va a ingresar. Así que rechazaremos esta partida…
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 151 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don
Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real, que
"Modifica los códigos Penal y de Justicia Militar para sancionar las ofensas
verbales, injurias y desacato a funcionarios policiales y de Gendarmería de
Chile, en las circunstancias que indica". Boletín N° 17431-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Meza ; Moreno y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para permitir la solicitud de renovación de licencia
de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito respectiva, como
habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín N°
17478-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir
la solicitud de renovación de licencia de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito
respectiva, como habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín
N° 17478-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi  ; Cid y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 152 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas
señoras Labra ; Morales , doña Carla , y Naveillan , que "Modifica el Código
Penal para sancionar el ejercicio ilegal del oficio de acomodador o
cuidador de vehículos". Boletín N° 17539-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Labra ; Morales ,
doña Carla , y Naveillan , que "Modifica el Código Penal para sancionar el ejercicio
ilegal del oficio de acomodador o cuidador de vehículos". Boletín N° 17539-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Longton ; Moreno ; Sánchez y Schalper ; y de
las diputadas señoras Labra ; Morales , doña Carla , y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Penal para aumentar sanciones y
restringir beneficios respecto de delitos cometidos con prevalimiento de
menores". Boletín N° 17560-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Penal para aumentar sanciones y restringir beneficios respecto de delitos cometidos
con prevalimiento de menores". Boletín N° 17560-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 153 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Bobadilla ; Cifuentes ; Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Medina y Riquelme , que "Exime, a los vehículos de emergencia, de la
obligación de grabar la placa patente única en sus vidrios y espejos
laterales". Boletín N° 17613-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla  ; Cifuentes  ; Irarrázaval  y Rathgeb ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ; Melo y Schalper
; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia ; que "Modifica cuerpos
legales para fortalecer la seguridad del transporte público subterráneo del
Metro de Santiago". Boletín N° 17675-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ;
Melo y Schalper ; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; Becker ; Carter ; Jouannet ; Lee ; Moreira y Undurraga, don
Francisco ; y de la diputada señora Flores, que "Modifica el Código Penal
para disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación del
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 154 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
delito de espionaje". Boletín N° 17690-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; Becker ; Carter ; Jouannet  ; Lee ; Moreira  y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Bobadilla ; Cifuentes ; Rathgeb y Venegas ; y de las diputadas señoras
Medina ; Musante y Riquelme , que "Modifica y complementa la Ley Marco
de los Bomberos de Chile N° 20.564". Boletín N° 17801-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla ; Cifuentes ;
Rathgeb y Venegas ; y de las diputadas señoras Medina ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica el Código
de Justicia Militar para tipificar como traición a la patria la participación de
miembros de las Fuerzas Armadas en delitos de narcotráfico, y establece
la pena accesoria de degradación pública". Boletín N° 17815-02
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 155 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Bianchi ; Castro ; Irarrázaval ; Jouannet ; Rey y Romero, don Leonidas , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la circulación de
vehículos que superen los niveles autorizados de emisión de ruidos".
Boletín N° 17828-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Bianchi ; Castro ; Irarrázaval ; Jouannet ; Rey y Romero,
don Leonidas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica la ley
orgánica de Gendarmería de Chile a fin de establecer un sistema de
reserva de identidad para los funcionarios que desempeñan funciones en
contextos de alto riesgo". Boletín N° 17851-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Sánchez , que "Crea la acción
de amparo de las libertades de conciencia, religiosa y de culto". BOLETÍN
N° 17967-07.
Ver texto moción.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 156 de 221
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Sánchez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Araya , don Cristián que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales y el Código Procesal Penal para
facilitar la persecución penal de delitos contra turistas extranjeros".
BOLETÍN N° 17966-07.
Ver texto moción.
Diputado señor Araya, don Cristián .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid y Bravo , doña
Marta y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Castro ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Schubert y Trisotti que "Modifica el Código Penal
a fin de incorporar como agravante de responsabilidad el uso de uniforme,
insignia u otros elementos idóneos para simular la calidad de funcionario
policial". Boletín N° 18007-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid y Bravo , doña Marta y de los diputados
señores Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Castro ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Schubert y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 157 de 221
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, la indicación del diputado Cristián Araya es la siguiente.
“En la letra a), para reemplazar el término “quince” por “cuarenta”; En la letra b), para agregar a
continuación del término “interno”, la frase “o externo”; y Para eliminar la letra c)”.
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar en particular el numeral 2) del artículo único del proyecto, con la indicación
propuesta por el diputado Cristián Araya .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 67 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 11 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 158 de 221
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de conducir
respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos,
correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora Alejandra
Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. La discusión del proyecto de ley continuó en las sesiones 64ª y 69ª de la
misma legislatura, en martes 2 y miércoles 10 de septiembre de 2025, respectivamente.
El señor CASTRO (Presidente).-
El diputado Cristián Araya ha renovado una indicación que tiene por objeto agregar en el inciso
primero del artículo 20 bis propuesto, la siguiente oración final, de cuyo tenor dará lectura el señor
Secretario.
Tiene la palabra, señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 159 de 221
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorables diputados, la enmienda propuesta dice lo siguiente:
“No se procederá a esta cancelación cuando el deudor se encuentre dentro de algunas de las
excepciones contempladas en el artículo 34 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y
Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
artículo 7 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio de Justicia.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 160 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD CIUDADANA EN
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES (Solicitud de resolución Nº 1.377)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.377.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.377 es firmada por la diputada Mónica Arce y los
diputados Ricardo Cifuentes , Cristián Araya , Héctor Barría , Felipe Camaño , Tomás Hirsch y Jorge
Saffirio , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro
de Vivienda y Urbanismo para que se avance en una legislación que incorpore medidas de
seguridad ciudadana en la construcción de viviendas sociales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECONOCIMIENTO DE HEZBOLLAH COMO ORGANIZACIÓN TERRORISTA, Y
COORDINACIÓN DE ACCIONES NECESARIAS PARA PREVENIR Y
CONTRARRESTAR CUALQUIER INTENTO DE ACTIVIDAD O INFLUENCIA DE
DICHA ORGANIZACIÓN EN EL TERRITORIO NACIONAL (Solicitud de
resolución N° 1.416)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 161 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.416, de cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.416, firmada por las diputadas y los diputados
Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Juan Irarrázaval  , Harry
Jürgensen  , José Carlos Meza  y Benjamín Moreno  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que reconozca a Hezbollah como organización terrorista, e impulse y coordine las
acciones necesarias para prevenir y contrarrestar cualquier intento de actividad o influencia de
dicha agrupación en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
EXPROPIACIÓN POR CAUSA DE INTERÉS SOCIAL Y NACIONAL SOBRE
INMUEBLES RESPECTO DE LOS CUALES EXISTAN ANTECEDENTES DE
ALBERGAR GRUPOS AGITADORES DEL ORDEN PÚBLICO EN LA MACROZONA
SUR (Solicitud de resolución N° 1.423)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.423 es firmada por las diputadas y los diputados
Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que realice un procedimiento de expropiación por causa de interés social y nacional
sobre los inmuebles respecto de los cuales existan claros antecedentes de albergar grupos
agitadores del orden público en la macrozona sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 162 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.514, presentada por el Comité Republicanos e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.514, de la diputada y los diputados Cristián Araya , Catalina del Real,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la remoción del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Durán , y la adopción de medidas efectivas contra el crimen organizado en eventos
de alta convocatoria.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana Celis Montt , Andrés Leal Bizama , Henry Rathgeb Schifferli , Jorge Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Longton Herrera , Andrés Romero Leiva , Agustín
Arce Castro , Mónica Cordero Velásquez , María Luisa Medina Vásquez , Karen Romero Sáez ,
Leonidas Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Mellado Suazo , Miguel Sánchez Ossa ,
Luis Barría Angulo , Héctor Durán Espinoza , Jorge Morales Maldonado , Carla Sauerbaum Muñoz ,
Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Moreira Barros , Cristhian Schalper
Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos Guzmán Zepeda , Jorge Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Irarrázaval Rossel , Juan Muñoz González ,
Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bórquez Montecinos , Fernando Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Calisto Águila , Miguel
Ángel Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Camaño Cárdenas ,
Felipe Lavín León , Joaquín Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro
Bascuñán, José Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia Placencia Cabello ,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 163 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Alejandra Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Morales Alvarado , Javiera Ramírez
Pascal , Matías Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Musante Müller , Camila Sáez
Quiroz , Jaime Barrios Oteíza , Arturo Hirsch Goldschmidt , Tomás Nuyado Ancapichún , Emilia
Sagardía Cabezas, Clara Bello Campos , María Francisca Malla Valenzuela , Luis Ñanco Vásquez ,
Coca Ericka Santibáñez Novoa , Marisela Brito Hasbún , Jorge Marzán Pinto , Carolina Orsini Pascal
, Maite Schneider Videla , Emilia Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mellado Pino , Cosme Palma
Pérez , Hernán Serrano Salazar , Daniela Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Pizarro Sierra, Lorena
-Se abstuvieron:
Bernales Maldonado , Alejandro Lagomarsino Guzmán , Tomás Oyarzo Figueroa , Rubén Darío
Rosas Barrientos , Patricio Cifuentes Lillo , Ricardo Olivera De La Fuente , Erika Rivas Sánchez ,
Gaspar Saffirio Espinoza , Jorge González Gatica, Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.522, de las diputadas y diputados Cristián Araya  , Sofía Cid  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en el marco de las investigaciones penales relativas a eventuales
delitos de malversación de caudales públicos, fraude al fisco y otros ilícitos vinculados a traspasos
irregulares de recursos fiscales a la fundación ProCultura, adopte las medidas necesarias para
colaborar activa y plenamente con el esclarecimiento de los hechos, en especial mediante la
entrega voluntaria de sus teléfonos celulares, personales e institucionales, con el fin de dar
cumplimiento al principio de probidad y transparencia que rige la función pública, conforme al
artículo 8º de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 164 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
AUTORIZACIÓN A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE PARA
REINCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS A FIN DE QUE CUMPLAN LABORES
ADMINISTRATIVAS (Solicitud de resolución N° 1.496)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.496.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.496, de las diputadas Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  y
Catalina del Real , y los diputados Cristián Araya ,  Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Christian
Matheson , Agustín Romero y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  presentar  un  proyecto  de  ley  para  permitir  a  la  Policía  de
Investigaciones  reincorporar  funcionarios  a  la  institución  para  el  cumplimiento  de  labores
administrativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ENTREGA DE RECURSOS PARA INSTALACIÓN, EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES, DE DETECTORES DE METALES COMO MEDIDA DE
PROTECCIÓN PARA LA COMUNIDAD ESCOLAR (Solicitud de resolución N°
1.497)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.497.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario.-
La solicitud de resolución N° 1.497, de las diputadas María Luisa Cordero  , Viviana Delgado  ,
Camila Flores y Marisela Santibáñez ,  y los diputados Juan Carlos Beltrán  , Cristián Araya , Sergio
Bobadilla , Jorge Durán , Leonidas Romero y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva solicita a
su excelencia el Presidente de la República que evalúe el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que establezca la asignación extraordinaria de recursos para la instalación, en los
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 165 de 221
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecimientos educacionales del país, de detectores de metales como medida de protección
para la comunidad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PRONUNCIAMIENTO DE MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES SOBRE
VIOLACIONES SISTEMÁTICAS A LOS DERECHOS HUMANOS EN NICARAGUA Y
LIBERACIÓN INMEDIATA DE PRESOS POLÍTICOS (Solicitud de resolución N°
1.500)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.500.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.500 la firma el diputado señor Cristián Araya  y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores que se
pronuncie pública y firmemente, en el marco del aniversario de las protestas de abril en
Nicaragua, condenando las sistemáticas violaciones a los derechos humanos, exigiendo la
liberación inmediata de todas las personas presas políticas.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Antes de dar la palabra, saludamos al gremio de guardias de seguridad de la Región de Valparaíso,
invitados por el diputado Luis Sánchez , quienes nos acompañan en las tribunas.
Bienvenidos a nuestra Corporación.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 166 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
VISITA DE MINISTRO DE VIVIENDA Y URBANISMO A ANTOFAGASTA PARA
GESTIONAR SOLUCIÓN A FOCO INFECTOSANITARIO PRESENTE EN
PROPIEDAD DEL SERVIU Y EVALUAR PERTINENCIA DE CONSTRUCCIÓN DE
CICLOVÍAS (OFICIO)
El señor ARAYA (Vicepresidente).-
Finalmente, solicito que se oficie al ministro Carlos Montes para que, de una vez por todas,
concurra a la ciudad de Antofagasta, hable con el director del Serviu, le explique la urgencia que
existe para resolver el drama que viven adultos mayores que habitan a un costado de un foco
infeccioso radicado en una casa propiedad del Serviu, le explique al director del Serviu que eso es
importante y que no son ni urgentes ni necesarias las ciclovías que se construyen en el centro de
la ciudad, las cuales han generado un verdadero caos vial.
El daño que le está haciendo el Serviu a la ciudad de Antofagasta es impresionante. Tenemos un
conjunto de problemas habitacionales, pero el Serviu trabaja a paso cansino, tranquilo y sin
ninguna urgencia; sin embargo, avanza con una velocidad impresionante para construir ciclovías
que nadie pidió. Además, aquellas no sirven para nada. Están botando a la basura más de 2.000
millones de pesos. Eso es indignante.
Francamente es una burla lo que está haciendo el gobierno en Antofagasta en materia
habitacional, lo que se suma a la falta de acción del Serviu.
Por lo tanto, nuevamente, pido al ministro Montes que vaya a la ciudad de Antofagasta y le
explique al director del Serviu cuál es el rol…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE NOMBRAMIENTO DE SUBDIRECTOR
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 167 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MÉDICO DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Republicanos, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, hemos tomado conocimiento de que la doctora María Soledad Arredondo
Bahamonde , médico cirujano, con tres especialidades certificadas, en imagenología, medicina
legal y salud pública, con amplia trayectoria en el Servicio Médico Legal (SML) y que se ha
desempeñado en múltiples regiones del país, ha quedado fuera del cargo de subdirector médico
del SML, el que ejercía en calidad de subrogante desde agosto de 2023. En su reemplazo fue
designado el señor Julio Sarmiento Machado , ciudadano cubano y militante del Partido Comunista,
cuya remuneración y calificación profesional registrada en enero de 2025, de acuerdo con datos
públicos del portal de transparencia, muestra diferencias notables en formación y experiencia
frente a la doctora Arredondo .
Llama la atención que el señor Sarmiento no registra especialidades médicas en el área forense ni
cuenta con una trayectoria relevante en el Servicio Médico Legal. Además, se ha informado que,
este año, el señor Sarmiento fue candidato al Comité Central del Partido Comunista.
El Servicio Médico Legal no es una repartición pública cualquiera, sino un organismo que maneja
información  sensible,  especialmente  a  nivel  judicial,  relacionada  con  víctimas  de  delitos,
fallecimientos,  autopsias,  causas  penales  y  violencia  institucional,  por  lo  que  requiere
profesionales calificados con especialización en el área forense, experiencia clínica y rigor técnico.
La politización del SML le hace mal al país.
Por lo tanto, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo de la letra a) del número 1) del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, requiero del señor Presidente de la
República lo siguiente:
1. Remitir copia íntegra del concurso de proceso de selección, interna o externa, mediante el cual
se definió el nombramiento del subdirector médico del Servicio Médico Legal, incluyendo bases y
criterios de selección, puntaje y actas del comité evaluador.
2. Indicar si la doctora Arredondo participó en dicho concurso y, en caso afirmativo, informar su
puntaje y motivos fundados por los cuales no fue seleccionada.
3. Detallar las razones técnicas, profesionales y administrativas que justifican la designación del
señor Julio Sarmiento Machado , considerando su formación y experiencia médica en el área
forense y su trayectoria en el Servicio Médico Legal.
4. Remitir copia del contrato o resolución administrativa que da cuenta del nombramiento del
señor Sarmiento , incluyendo fecha, duración del cargo y régimen de remuneración.
Chile necesita servidores públicos con mérito y autonomía profesional.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 168 de 221
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 169 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Remita copia íntegra del convenio suscrito entre Chile y Bolivia para
la reconducción de migrantes de terceros países a su territorio, suscrito durante el mes de
diciembre de 2024. Asimismo, informe sobre el estado de avance de los protocolos de
implementación necesarios para dicho convenio. (95608 de 17/03/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián . Remita copia íntegra del convenio suscrito entre Chile y Bolivia para
la reconducción de migrantes de terceros países a su territorio, suscrito durante el mes de
diciembre de 2024. Asimismo, informe sobre el estado de avance de los protocolos de
implementación  necesarios  para  dicho  convenio.  (95609  de  17/03/2025).  A  Ministerio  de
Relaciones Exteriores.
Diputado Araya, don Cristián . General director de Carabineros de Chile informe sobre el estado de
vencimiento de los chalecos antibalas que actualmente utilizan los funcionarios de esa institución,
en particular remita el detalle de todas las licitaciones de chalecos antibalas que se hayan
adjudicado en los últimos 20 años (2005 a la fecha) y del estado de vigencia de los chalecos
entregados a los funcionarios en virtud de cada una de ellas, indicando la fecha de vencimiento de
los chalecos asociados a cada una de las ID de licitación con que se adquirieron. (95611 de
17/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; -Diputado Araya, don Cristián  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputada Cid, doña Sofía  ; -Diputada Del Real, doña
Catalina ; -Diputado Irarrázaval, don Juan  ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don
José Carlos  ; -Diputado Moreno, don Benjamín  ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Trisotti, don Renzo . Convenio suscrito entre la Universidad de Chile
y el Banco de Desarrollo de América Latina y el Caribe (CAF), anunciado públicamente el 20 de
marzo  de  2025,  detallando  especialmente  los  antecedentes  y  resoluciones  internas
correspondientes, así como los objetivos, plazos, etapas y financiamiento comprometido, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (96435 de 25/03/2025). A
Universidad de Chile.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 170 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre la eventual existencia de un protocolo específico destinado a la atención
de procedimientos en el caso de delitos cuya víctima sea de nacionalidad extranjera, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (96390 de 25/03/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
-Diputado Araya, don Cristián . Eventual existencia de un protocolo específico en Carabineros de
Chile destinado a la atención de procedimientos en el caso de delitos cuya víctima sea de
nacionalidad extranjera, en los términos y por las consideraciones que plantea. (96391 de
25/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Araya, don Cristián . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre el estado de vencimiento en que se encuentran los chalecos antibalas
utilizados por los funcionarios de la institución, detallando especialmente el total de licitaciones
correspondientes a los últimos veinte años, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (96392 de 25/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Cantidad  de  niños,  niñas  y  adolescentes  residentes  de
establecimientos pertenecientes al Servicio Mejor Niñez que han sido víctimas de explotación
sexual desde su implementación, desagregando lo anterior por año, detallando especialmente el
total de casos reportados durante el presente año, así como las sanciones aplicadas a funcionarios
por las responsabilidades correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (96599 de 26/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 171 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  . General director de Carabineros de Chile informe si existe un
protocolo  específico  para  funcionarios  de  su  institución  a  quienes  corresponde  atender
procedimientos de delitos cuya víctima es de nacionalidad extranjera. (96480 de 25/03/2025). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ; -Diputada Ahumada , doña Yovana  ; -Diputado Araya, don
Cristián ; -Diputado Arroyo, don Roberto  ; -Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; -Diputada Concha ,
doña Sara ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Durán, don Eduardo  ; -Diputado Irarrázaval,
don Juan  ; -Diputada Medina , doña Karen ;  -Diputada Morales, doña Carla  ; -Diputada Muñoz ,
doña Francesca  ; -Diputada Pérez , doña Marlene  ; -Diputada Raphael , doña Marcia  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de la ley N° 21.372 (conocida
como " ley Mila "), que garantiza el derecho al acompañamiento de niños, niñas, adolescentes y
mujeres gestantes durante su atención de salud, detallando especialmente la cantidad de
fiscalizaciones realizadas hasta la fecha en establecimientos de salud públicos y privados, así
como los principales hallazgos o incumplimientos detectados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (97185 de 07/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe,
en el ámbito de sus competencias, sobre la cantidad de personas provenientes de Haití y
portadoras de visa de residencia temporal que se han registrado en el Aeropuerto Internacional
Arturo Merino Benítez durante los últimos cinco años, detallando especialmente el tipo de visa y
fecha correspondiente, en los términos que plantea. (97174 de 07/04/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Araya, don Cristián . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre los planes referidos a las licitaciones de uniformes contemplados por la
institución que dirige para el presente año, refiriéndose especialmente a las licitaciones abiertas y
aquellas en "espera de evaluación" que fueron revocadas por falta de presupuesto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (97175 de 07/04/2025). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 172 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Declaraciones emitidas en relación con la situación ocurrida el 23
de abril en la Cuesta Barriga, comuna de Padre Hurtado, donde se encontraron osamentas
humanas que corresponderían a seis cuerpos, indicando qué peritajes forenses, informes técnicos
o antecedentes descartan que los cuerpos puedan estar vinculados a un delito, la identificación de
signos de intervención violenta o su ausencia, remetiendo los demás antecedentes requeridos.
(102235 de 05/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Detalles del episodio difundido esta semana en noticiarios y redes
sociales en se aprecia la nula reacción del chofer de la micro del recorrido 405 frente a los
reiterados golpes de la joven, quien resultó arrastrada por su autobús tras quedar atrapado su
pantalón en la puerta, con la finalidad de evaluar las acciones legales pertinentes. (101818 de
24/04/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián . Medidas que se tomarán desde ese ministerio para evitar que
episodios como el nuevo ataque al teniente coronel (r) don Claudio Crespo , quien ingresaba a una
nueva audiencia de la causa que se sigue en su contra, se repitan. Este ataque se suma a muchos
otros que han ocurrido en el pasado y ponen en evidencia las vulnerabilidades del perímetro del
centro de justicia. (102013 de 30/04/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 173 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis . Institución que debe hacerse cargo del
perímetro del Centro de Justicia de Santiago, precisando si corresponde a Gendarmería de Chile o
Carabineros de Chile, indicando cuándo iniciará sus actividades la institución correspondiente en
cuanto a la custodia de dicho recinto. (102253 de 05/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis . Institución que debe hacerse cargo del
perímetro del Centro de Justicia de Santiago, precisando si corresponde a Gendarmería de Chile o
Carabineros de Chile, indicando cuándo iniciará sus actividades la institución correspondiente en
cuanto a la custodia de dicho recinto. (102254 de 05/05/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Nueva obligación que tendrían los propietarios de armas inscritas,
conforme a lo dispuesto en la ley N° 21.412, que modifica diversos cuerpos legales para fortalecer
el control de armas, en cuanto al deber de actualizar o ratificar la información del registro de
armas de fuego, en forma anual y bajo apercibimiento de una multa de 10 UTM, con el riesgo de
cancelación del registro, detallando especialmente los esfuerzos comunicacionales que se han
hecho para informar a los propietarios de esta nueva obligación legal, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103107 de 19/05/2025). A Ministerio del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Exposición que se estaría desarrollando en el Museo Bellas Artes,
incluyendo entre sus piezas diversas acciones de ultraje a la bandera nacional, refiriéndose
especialmente a la eventual existencia de financiamiento público en tal sentido, así como a las
acciones legales, administrativas y penales que se han adoptado al respecto, en los términos y por
las consideraciones que plantea. (104201 de 26/05/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 174 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe,
en el ámbito de sus competencias, sobre la cantidad de personas provenientes de Haití que hayan
ingresado al país con visa de residencia temporal, mediante el Aeropuerto Arturo Merino Benítez ,
durante los últimos cinco años, detallando especialmente el tipo de visa correspondiente, así como
el total de menores detectados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (105327 de 06/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián . Empresas aéreas chárter que han operado vuelos entre Chile y
Haití durante los últimos 5 años, detallando especialmente el nombre de la aerolínea, así como el
país de origen y los números de matrícula de cada una de las aeronaves correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (105425 de 09/06/2025). A
Dirección de Aeronáutica Civil.
- Diputado Araya, don Cristián . Procedimiento y protocolo que se utiliza en nuestro consulado de
Haití, a fin de acreditar el vínculo familiar de las personas que viajan con visas de reunificación
familiar, refiriéndose especialmente al protocolo aplicado en los casos que involucran a menores
de edad, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (105434 de
09/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Despido y conciliación entre el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y la señora Isabel
Amor , remitiendo copia íntegra del acuerdo de conciliación judicial, con expresa indicación del
monto  convenido,  indicando  la  fecha  en  que  se  suscribió  dicho  acuerdo,  así  como  la
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 175 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
individualización completa de las autoridades o representantes que intervinieron en su firma,
enviando los demás antecedentes que requieren. (107909 de 17/06/2025). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Remita una copia íntegra del acta de entrega de bienes culturales entregados por parte de la
Fundación Salvador Allende al Serviu, así como, también, un inventario completo y detallado de
las obras entregadas e indique los fundamentos jurídicos y administrativos para aceptar la
donación sin valorización de los bienes, remitiendo los demás antecedentes que requieren.
(107926 de 17/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Remita un informe que explique el mecanismo y elementos
utilizados para determinar el nuevo avalúo fiscal de los inmuebles no agrícolas, que tendrán un
alza a partir del año 2026. Asimismo, que se detalle el peso relativo de cada uno de los elementos
que inciden en la determinación, junto con una comparación de estos mismos elementos y su peso
relativo utilizados en las dos alzas anteriores. (108548 de 25/06/2025). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 176 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado  Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118316 de 10/09/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118317 de 10/09/2025). A Dirección
de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118489 de 12/09/2025). A Ministerio de Transportes y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 177 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ;
Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado actual en que se encuentra el proceso de nombramiento de
los ministros vacantes, titulares y suplentes correspondientes al Primer, Segundo y Tercer Tribunal
Ambiental, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (118485 de
12/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118490 de 12/09/2025). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 178 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo  . Diversas problemáticas que enfrentaría el ministerio que dirige, en
cuanto a la disponibilidad presupuestaria y su respectivo impacto en la ejecución de proyectos y
cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional, refiriéndose especialmente a los servicios de
Vivienda y Urbanización que durante los años 2022 a 2025 presentarían un gasto proyectado
superior a lo contemplado en la Ley de Presupuestos de cada año calendario, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (120648 de 30/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitanaque excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120649 de 30/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitana que excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120650 de 30/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48 de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario, por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 179 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120651 de 30/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48, de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120652 de 30/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo
. Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los distintos servicios y
organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes durante el presente
año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada oficina, piso o
edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir, indique los
criterios de eficiencia o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para la
optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122738 de 16/10/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 180 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan. (122963 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; DiputadoS Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo . Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los
distintos servicios y organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes
durante el presente año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada
oficina, piso o edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir,
indique los criterios de eficiencia, o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para
la optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122739 de 16/10/2025).
A Dirección de Presupuestos.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122852 de 20/10/2025). A
Ministerio de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 181 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122853 de 20/10/2025). A
Subsecretaría de Energía.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
DiputadoTrisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122748 de
16/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
Diputado Trisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122749 de
16/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento;
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 182 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122962 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ;-Diputado Araya, don Cristián  ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-
Diputado Irarrázaval, don Juan  ;-Diputado Meza, don José Carlos  . Posibilidad de que se inicie un
sumario administrativo y sancione al o los responsables de la tardía identificación de Luis Felipe
Correa , joven de 19 años que estaba desaparecido desde agosto y cuyo cuerpo siempre estuvo en
el Servicio Médico Legal. (124471 de 10/11/2025). A Servicio Médico Legal.
-Diputado Sánchez, don Luis ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara ;-
Diputado Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Meza, don José Carlos . Posibilidad de que se inicie un
sumario administrativo y sancione al o los responsables de la tardía identificación de Luis Felipe
Correa , joven de 19 años que estaba desaparecido desde agosto y cuyo cuerpo siempre estuvo en
el Servicio Médico Legal. (124472 de 10/11/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Araya, don Cristián  ;-Diputado Romero, don Agustín  ;-
Diputado  Schubert,  don  Stephan  ;-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  radares
meteorológicos que necesita Chile, indicando el plan dispuesto para la compra de los equipos
faltantes.  (124562  de  13/11/2025).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Romero, don Agustín ;-
Diputado  Schubert,  don  Stephan  ;-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  radares
meteorológicos que necesita Chile, indicando el plan dispuesto para la compra de los equipos
faltantes. (124563 de 13/11/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 183 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Jürgensen, don Harry .
Número total de atentados incendiarios o hechos de violencia rural ocurridos en la Región de La
Araucanía durante los últimos tres meses, indicando fecha, lugar y tipo de infraestructura
afectada, precisando si algunos de los hechos ha sido atribuido o reivindicado por organizaciones o
grupos violinistas, así como si existen personas formalizadas o causas en tramitación y las
medidas preventivas, de seguridad y coordinación interinstitucional adoptadas por el Ministerio,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones en la zona afectada, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (124567 de 13/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Jürgensen, don Harry .
Número total de atentados incendiarios o hechos de violencia rural ocurridos en la Región de La
Araucanía durante los últimos tres meses, indicando fecha, lugar y tipo de infraestructura
afectada, precisando si algunos de los hechos ha sido atribuido o reivindicado por organizaciones o
grupos violinistas, así como si existen personas formalizadas o causas en tramitación y las
medidas preventivas, de seguridad y coordinación interinstitucional adoptadas por el Ministerio,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones en la zona afectada, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (124568 de 13/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Meza, don José Carlos  ;-Diputado Araya, don Cristián
;-Diputado Carter, don Álvaro  ;-Diputada Cid, doña Sofía  ;-Diputado Romero, don Agustín  ;-
Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado Irarrázaval, don Juan . Situación de inseguridad que estaría
afectando al aeropuerto de La Araucanía, detallando especialmente las medidas específicas que se
han adoptado al respecto, así como los antecedentes disponibles en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (124404  de
09/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado
Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado
Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de inseguridad que estaría
afectando al aeropuerto de La Araucanía, detallando especialmente las medidas específicas que se
han adoptado al respecto, así como los antecedentes disponibles en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (124405  de
09/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 184 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián . Hechos ocurridos en el penal Santiago 1 respecto a la celebración
de una fiesta clandestina de internos, refiriéndose especialmente a la eventual participación de
funcionarios  de  Gendarmería  de  Chile  en  tales  hechos,  así  como  a  los  procedimientos
administrativos  instruidos  al  respecto,  en  los  términos  y  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (124486 de 11/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Araya, don Cristián . Hechos ocurridos en el penal Santiago 1 respecto a la celebración
de una fiesta clandestina de internos, refiriéndose especialmente a la eventual participación de
funcionarios  de  Gendarmería  de  Chile  en  tales  hechos,  así  como  a  los  procedimientos
administrativos  instruidos  al  respecto,  en  los  términos  y  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (124487 de 11/11/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Araya,  don  Cristián  .  Sumarios  administrativos  o  investigaciones  sumarias  para
determinar las responsabilidades de funcionarios involucrados por eventuales omisiones o actos
de facilitación en la tenencia o uso de teléfonos celulares u otros efectos prohibidos al interior de
los centros penitenciarios del país, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (123804 de
04/11/2025). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Araya,  don  Cristián  .  Sumarios  administrativos  o  investigaciones  sumarias  para
determinar las responsabilidades de funcionarios involucrados por eventuales omisiones o actos
de facilitación en la tenencia o uso de teléfonos celulares u otros efectos prohibidos al interior de
los centros penitenciarios del país, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (123800 de
04/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 185 de 221
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;Diputado Meza, don José Carlos
;Diputado Romero, don Agustín  ;Diputado Sánchez, don Luis  . General director de Carabineros de
Chile informe sobre las medidas adoptadas por el Ministerio de Seguridad Pública y Carabineros de
Chile respecto de la grave situación de violencia y seguridad denunciada por el alcalde de Cerro
Navia, remitiendo los antecedentes que requiere. (124657 de 18/11/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;Diputado Meza, don José Carlos
;Diputado Romero, don Agustín ;Diputado Sánchez, don Luis . Medidas adoptadas por el Ministerio
de seguridad pública y Carabineros de Chile respecto de la grave situación de violencia y
seguridad denunciada por el alcalde de Cerro Navia, remitiendo los antecedentes que requiere.
(124656 de 18/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 186 de 221
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DON SEGUNDO MATÍAS
AGUAYO BUTAMANCO , FUNCIONARIO DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor CASTRO (Presidente).-
A solicitud del diputado Cristián Araya  , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento del señor Segundo Matías Aguayo Butamanco , joven gendarme de 24
años, quien se desempeñaba en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Temuco.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CASTRO (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN HONOR A LOS 77 HÉROES CAÍDOS EN LA BATALLA
DE LA CONCEPCIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Solicito recabar la unanimidad de la Sala para rendir un minuto de silencio en honor y
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 187 de 221
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reconocimiento a los 77 héroes que cayeron, los días 9 y 10 de julio de 1882, en la Batalla de la
Concepción.
Hoy es un día tremendamente importante, y con este reconocimiento a los 77 héroes de la Batalla
de la Concepción podemos hacer un gesto a todos esos hombres y mujeres que en estos
momentos están prestando juramento a la bandera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
SALUDO A DELEGACIÓN DE BOMBEROS DE CHILE
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).- En nombre del diputado Cristián Araya Aprovecho de
comunicarles que se acaba de tomar el acuerdo unánime para votar el día de hoy, sin discusión,
esta importante iniciativa.
También se encuentra presente en la tribuna el presidente del Consejo Regional de Bomberos de
la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, don Juan Luis Fabia .
¡Sean todos muy bienvenidos!
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 188 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16270-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 2.695, DE 1979, QUE FIJA NORMAS PARA REGULARIZAR LA
POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ Y PARA LA CONSTITUCIÓN DEL
DOMINIO SOBRE ELLA, CON EL OBJETO DE AUMENTAR EL MONTO DEL
AVALÚO FISCAL QUE PERMITE ACCEDER A LA REGULARIZACIÓN DE BIENES
RAÍCES URBANOS. BOLETÍN N° 16270-14 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 12 de marzo del año en
curso con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa Astudillo
Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge
Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún, Marcia Raphael Mora y Jorge Saffirio Espinoza.
Asimismo, concurrieron las diputadas Yovana Ahumada Palma y Daniela Cicardini Milla.
El diputado Cristián Araya opinó que esta iniciativa iba en la línea correcta al dejar en evidencia
una situación que afectaba transversalmente a todos los chilenos relacionada con el aumento en
el avalúo fiscal de los inmuebles, dado que nadie a ciencia cierta sabía cuáles eran los criterios y
motivos que justificaban que algunas propiedades exactamente iguales, siendo incluso vecinas
una de otra, tuvieran avalúos fiscales distintos. Indicó, que resultaba un misterio los motivos por
los cuales en algunas comunas el avalúo fiscal representaba la mitad del valor comercial; en otras
un tercio y en ciertos lugares más de un 80% de dicha tasación, lo que generaba un impacto en la
población, sobre todo, en los adultos mayores.
En razón de lo expuesto, consultó la situación jurídica de los inmuebles que no pudieron ser
saneados debido a que no se ajustaban a la normativa de los planos reguladores en cuanto a la
cabida predial mínima y las acciones que podrían desarrollar las familias afectadas para revertir
este escenario.
Finalmente, preguntó si la Cartera había contemplado nuevos recursos económicos para impulsar
planes de información a la ciudadanía en torno a la imposibilidad de acceder a los procesos de
regularización respecto de aquellos inmuebles que fueron objeto de algún tipo de loteo irregular.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 189 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Cristián Araya indicó que había formulado preguntas el día anterior, refiriéndose
artículo por artículo, pero que no obtuvo respuesta del ministro. Reiteró sus observaciones sobre el
artículo quinto, en lo referido a la tortura, y el artículo sexto, numeral noveno, sobre el interés
superior del niño. Preguntó cuál era el sentido de incluir esas referencias si ya existían en otros
cuerpos normativos, y planteó que solo se explicaban desde una desconfianza hacia las fuerzas
policiales. Consideró que era una reiteración innecesaria de normativas vigentes. Añadió una
observación sobre el artículo octavo, respecto de su remisión al artículo primero, específicamente
al inciso segundo sobre el uso de la fuerza, y preguntó si se trataba de un error legislativo o de
comprensión. Luego, se refirió al artículo 16, regla número 7, sobre el uso de armamento
antidisturbios ante riesgo de vida, preguntando cómo se compatibilizaba con la siguiente regla y
con el inciso final del artículo sexto, que habla de reglamentos y despliegues operativos. Advirtió
que cada operativo, como un cambio de turno en la Macrozona Sur, podría generar burocracia
innecesaria, y que se corría el riesgo de sancionar a funcionarios por faltas administrativas.
Finalizó solicitando que el Ejecutivo aclarara si la mención a la tortura y al interés superior del niño
se hacía por desconfianza hacia las fuerzas armadas y policiales, y si se estimaba adecuado exigir
normativas reglamentarias específicas para cada despliegue.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 190 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
El diputado Cristián Araya, preguntó por la necesidad jurídica de incluir la prohibición de la tortura
en el artículo quinto y la referencia al interés superior del niño en el artículo sexto, numeral
noveno, señalando que ambas ya estaban reconocidas por tratados internacionales y legislación
nacional. Consultó además sobre el artículo décimo, específicamente respecto al concepto de
“amenaza inminente”, y solicitó aclaración sobre en qué momento exacto se consideraría dicha
amenaza para justificar el uso de la fuerza.
Se refirió también a un posible error en el artículo octavo, que haría referencia errónea a funciones
policiales ejercidas por las fuerzas armadas, y manifestó dudas sobre el artículo noveno, que
prohibía el uso de la fuerza sobre personas reducidas, indicando que este criterio podía ser
interpretado de forma imprudente por tribunales y fiscalías. Asimismo, consultó sobre el artículo
dieciséis, en particular las reglas siete y ocho, y su relación con el uso de escopetas antidisturbios,
señalando que, en la práctica, dentro de un contingente militar, solo uno de los funcionarios porta
dicha arma. Pidió claridad sobre la coherencia entre estas reglas y la realidad operativa de las
fuerzas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 191 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
Al fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Araya señaló que es un profundo error que la
Alta Dirección Pública se haga cargo del sistema de nombramiento de notarios, conservadores y
archiveros, por cuanto no cuenta con la capacitación técnica para ello. En efecto, el sistema
propuesto  por  el  expresidente  Piñera  era  el  correcto,  que  consideraba  un  consejo  de
nombramiento.
En la misma línea, indicó que los consejeros de la Alta Dirección Pública son netamente políticos,
pues designados por el Senado a propuesta del Presidente de la República. Asimismo, previno que
actualmente existen problemas en la forma de evaluar ciertos concursos por la Alta Dirección
Pública, por ejemplo, no existe claridad en la contratación de consultoras ni en los criterios que
aplican.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 192 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 193 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
El Honorable Senador señor Araya consideró que la norma propuesta no presenta una gran
diferencia respecto de aquella aprobada por el Senado. Al efecto, sostuvo que se debe evaluar la
experiencia (con un porcentaje mayoritario) y mantener las categorías. De esta forma, se
respetarían los grados de carrera y los niveles de conocimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación  2.  Del  diputado  Cristián  Araya  para  reemplazar  la  expresión  “excursionista  o
senderista” por “excursionista, senderista o montañista”.
El diputado Cristián Araya explicó que la indicación propone incorporar expresamente a los
montañistas en el proyecto de ley, ya que solo se hacía referencia a excursionistas y senderistas,
ya fuera de manera conjunta o separada. Por tal razón, optó por estandarizar los términos,
adoptando las tres variantes: excursionista, senderista o montañista.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 194 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Cristián Araya sostuvo que efectivamente el concepto de “sendero autorizado”
presenta ciertas complicaciones, pudiendo abrirse el debate especialmente en el caso de áreas
protegidas, donde sí está justificado restringir el tránsito a determinados sectores.
Sobre los distintos sistemas de registro de ingreso, expresó que, por ejemplo, en sectores del
Cajón del Maipo, se informa a Bienes Nacionales para autorizar el acceso. Sin perjuicio de que, en
algunos casos, existen plataformas electrónicas que permiten este tipo de registros. No obstante,
en la mayoría no hay plataformas habilitadas.
Por eso, sugirió dejar el texto abierto a la posibilidad de un registro digital, incluso sostuvo que
sería más útil que esta función estuviera disponible en la Comisaría Virtual, en lugar de limitarla a
una unidad policial física. Habilitar un espacio digital permitiría ampliar el acceso y facilitar el
cumplimiento de esta obligación, aseveró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 195 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Cristián Araya señaló que Carabineros podría, si así lo considera, incorporar un ítem en
su plataforma de la Comisaría Virtual. No se trata de una obligación, sino de habilitar la
posibilidad. En esa línea, instó a solicitar a Carabineros de Chile a que se habilite un registro
electrónico, con un concepto amplio y genérico que permita esa opción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 196 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación 3. Del diputado Cristián Araya para agregar tras la expresión “de excursión”, las
palabras “senderismo o montañismo”.
Indicación 4. Del diputado Cristián Araya para reemplazar la frase “dentro de un área protegida,
pública o privada” por “en una zona agreste”.
El diputado Cristián Araya  indicó que la primera indicación tiene por objeto lograr una mayor
coherencia con el resto del articulado, mediante la incorporación de los términos senderismo y
montañismo.
Por su parte, en relación con la segunda indicación, sostuvo que la expresión “área protegida,
pública o privada” limita de manera excesiva el alcance de la normativa, restringiendo su
aplicabilidad práctica. En virtud de ello, propuso sustituir dicha expresión por el concepto de
“zonas agrestes”, el cual abarca no solo las áreas protegidas, sino también zonas públicas y
privadas, así como otros espacios no protegidos. Este cambio tiene como propósito reflejar con
mayor precisión la intención original del proyecto, orientado a una normativa más amplia y flexible
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 197 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación 8. Del diputado Cristián Araya para reemplazar en el inciso primero la frase “que hayan
incumplido lo dispuesto en el artículo 3 de la presente ley” por “en zonas agrestes”.
Indicación 9. Del diputado Cristián Araya para reemplazar en el inciso segundo la palabra
“registro” por “aviso”.
Indicación 10. Del diputado Cristián Araya para reemplazar en el inciso segundo la frase “ya sea, a
la administración o persona responsable del parque o reserva que se presente recorrer o en su
defecto a Carabineros de Chile, podrá eximirse del pago de la multa” por “podrá ser eximido del
pago de la multa”.
El diputado Cristián Araya  explicó que esta disposición hacía referencia de manera errónea al
artículo tercero, el que había sido eliminado.
Asimismo, señaló que, para lograr una mayor coherencia, propone reemplazar la palabra registro
por aviso en concordancia con lo aprobado en el artículo 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 198 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Cristián Araya sostuvo que el principal obstáculo frente a una iniciativa que sancione
estas conductas es la posible demora en la solicitud de ayuda, debido al temor a la sanción
asociada. Este representa un desafío que debe ser abordado de manera adecuada para tener una
visión más realista de la situación. Sin embargo, en la actualidad nos encontramos en el peor de
los escenarios, ya que las personas se demoran en pedir ayuda, intentan resolver la situación por
sí mismas y, en muchos casos, no saben a quién recurrir. La irresponsabilidad, en este sentido, es
total y absoluta. Dejar la situación tal como está solo contribuiría a que el problema se agrave aún
más.
Comentó, además, que existen experiencias comparadas y casos en terreno que podrían ofrecer
perspectivas valiosas tanto a nivel macro, como desde la experiencia de las organizaciones o
cuerpos de rescate involucrados en este tipo de operaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Cristián Araya expresó que el proyecto tiene como objetivo sancionar la conducta
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 199 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
imprudente, es decir, a aquellos que incumplen el deber de cuidado al realizar actividades al aire
libre, especialmente cuando esto genera una operación de rescate. A pesar de la preocupación de
que las sanciones económicas puedan retrasar las solicitudes de ayuda, el concepto de sancionar
la imprudencia no es nuevo, ya que existen ejemplos en otras áreas, como los bañistas
imprudentes sancionados por la Armada o los accidentes de tránsito notificados al juzgado de
policía local. De hecho, el proyecto busca que aquellos que generen una operación de rescate
asuman la responsabilidad por el gasto de recursos, como ocurre con situaciones en las que
personas imprudentes se exponen a riesgos, como subir al Cerro Manquehue a altas horas con
equipo inapropiado solo para tomarse fotos para redes sociales.
Sugirió distinguir entre senderistas y montañistas en el proyecto, para que el deportista calificado
tenga un tratamiento diferente. No se busca restringir la práctica de estos deportes, sino más bien
garantizar que aquellos que actúan de forma irresponsable asuman las consecuencias. En cuanto
a las obligaciones de los senderistas, montañistas y visitantes, planteó la dificultad de aplicar
reglas claras, ya que muchos de los cerros y montañas son terrenos privados donde los
propietarios permiten el acceso de forma voluntaria.
También mencionó la necesidad de establecer criterios claros sobre el equipamiento mínimo
necesario y las condiciones que hacen peligrosa la actividad (como el clima o la hora del día). El
reto está en cómo sistematizar la información sobre estas actividades, ya que en terrenos fiscales
no siempre existe una forma de recoger y almacenar la información de manera eficiente. A pesar
de estos desafíos, destacó la importancia de generar un desincentivo a la imprudencia, ya que las
emergencias que podrían haberse evitado están sobrecargando a los equipos de rescate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 200 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Cristián Araya señaló que con la indicación se recoge en gran medida lo planteado por
el diputado Guillermo Ramírez. Sugirió dejar explícitas todas las consideraciones que el juez de
policía local podría tener en cuenta al momento de reducir la sanción, como la preparación, la
planificación o el nivel de responsabilidad del excursionista.
Consideró que el contenido del artículo 3 queda incorporado con la nueva indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
1) El diputado Cristián Araya, autor principal del proyecto, expresó que una realidad en constante
crecimiento es el aumento de excursionistas y senderistas en cerros y montañas del país,
tendencia que se acentuó significativamente tras la pandemia. Esta práctica deportiva ha
generado una gran cantidad de accidentes, en un contexto de institucionalidad débil, sin
responsables  claros.  Muchos  de  estos  terrenos  son  privados,  como  ocurre  en  el  faldeo
precordillerano de la Región Metropolitana. Lo mismo sucede en otras regiones, especialmente en
el centro y sur del país.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 201 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Uno de los aspectos que se ha identificado es que los equipos para el rescate, en su mayoría, son
asumidos por Bomberos, debido a la magnitud y urgencia que implican estas situaciones.
Frecuentemente, los accidentes ocurren como consecuencia de conductas imprudentes por parte
de los excursionistas, tales como ascender sin la preparación adecuada, realizar las rutas en
horarios  nocturnos  o  aventurarse  en  condiciones  climáticas  extremas,  incluso  utilizando
vestimenta  inapropiada.  En  este  sentido,  comentó  que  ha  participado  personalmente  en
operativos de rescate durante la madrugada, asistiendo a personas que, producto de su
imprudencia, se extravían y sufren cuadros de hipotermia.
Planteó que, para abordar esta realidad, una de las soluciones consiste en implementar sanciones.
Las operaciones de rescate agreste son extremadamente costosas y requieren una gran cantidad
de personal, material y tiempo. Sin embargo, quienes son rescatados regularmente regresan a sus
hogares sin asumir los costos derivados de su irresponsabilidad. Por ello, consideró necesario
establecer  una  sanción  para  aquellos  que,  por  no  prepararse  adecuadamente,  generen
operaciones de rescate innecesarias debido a su imprudencia.
En consecuencia, la propuesta central del proyecto de ley es establecer sanciones para quienes,
por irresponsabilidad, obliguen a realizar una operación de rescate. Reconoció que existen
aspectos que podrían mejorarse en la iniciativa actual y sugirió la presentación de una indicación
sustitutiva para modificar ciertos puntos clave. Para llevar a cabo estas modificaciones de manera
efectiva, destacó la importancia de contar con la colaboración de Bomberos de Chile y del Cuerpo
de Socorro Andino, quienes son los principales actores involucrados en los rescates en situaciones
de este tipo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 202 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Cristián Araya señaló parecerle muy adecuada la indicación, no solo por su valor
normativo, sino también por su claro propósito pedagógico.
Instó a dejar expresamente prohibido la realización de excursiones bajo los efectos del alcohol o
las drogas. A su juicio, considerando el objetivo educativo de la normativa, su inclusión sería
altamente positiva, pese a que entiende que esa conducta ya puede considerarse temeraria, pero
precisamente por eso, y en línea con el objetivo de prevención, reforzarla expresamente en la ley
sería beneficioso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Cristián Araya se mostró absolutamente de acuerdo con la sugerencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 203 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Cristián Araya instó a tener presente que los 54.000 bomberos enfrentan un problema
al solicitar créditos, ya que su actividad es clasificada como de alto riesgo, lo que genera costos
adicionales como seguros de desgravamen, incluso si no están involucrados en actividades
peligrosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 204 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Cristián Araya expresó tener dudas con relación a diversas materias, entre ellas: la
cobertura ya que en el artículo 1° se distingue entre voluntarios y honorarios, pero en la realidad
ambos son voluntarios (activos u honorarios), entonces esa distinción no se ajusta y genera
confusión. Además, en el artículo segundo transitorio se habla de “miembros de los Cuerpos de
Bomberos”, lo que podría incluir a cadetes o brigadieres, que no son voluntarios; en consecuencia,
no queda claro si ellos están cubiertos o excluidos. Pidió que se aclara a quiénes aplica
exactamente la normativa. A mayor abundamiento, el mismo artículo 1° dispone que: “Se
entenderá que son miembros de los Cuerpos de Bomberos los voluntarios o voluntarias… incluidos
quienes tengan la calidad de honorarios”, alusión que tampoco le resulta lógica.
Respecto del artículo 1° bis, estimó que la definición de actos de servicio es bastante específica y
puede dejar fuera situaciones comunes y riesgosas como rescates o incluso cosas simples como
bajar un dron de un árbol o izar una bandera.
Por otro lado, en el artículo 1° quater se excluyen actividades recreativas o deportivas, sin quedar
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 205 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
claro si tienen coberturas las competencias bomberiles que son momentos en que ocurren muchos
accidentes.
Además, consultó si estaría protegido un voluntario que presta servicio fuera de su Cuerpo, por
ejemplo, ayuda en un accidente en la carretera -sin estar citada su Compañía- y es atropellado. En
este caso actúa como bombero, pero no es su Cuerpo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Cristián Araya planteó que la hoja de vida de los bomberos no siempre es útil o
adecuada para los fines que persigue la CMF, ya que puede incluir información irrelevante, como
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 206 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
participación en comisiones sociales (casino, bingos, rifas), especialmente en el caso de bomberos
con décadas de servicio, lo que puede generar documentos extensos y poco prácticos. Sugirió que
la CMF especifique qué información requiere realmente y que esta se pueda extraer desde el
sistema actual de Bomberos de Chile, que permite generar hojas de servicio estandarizadas con
datos como nombre, dirección, RUT, compañía, fecha de ingreso y cursos realizados.
También explicó que el sistema de “canje” permite a bomberos servir en distintas compañías del
país, y que existe un formulario específico que acredita su estatus, con respaldo de sus
autoridades y acompañado del documento requerido en caso de accidente. Reafirmó que todos los
bomberos, independiente de si están prestando servicio en su compañía original o en otra por
canje, están cubiertos por el seguro si actúan como bomberos.
Finalmente, propuso que, en lugar de exigir siempre la hoja de vida, la ley permita que la CMF
pueda solicitar de forma extraordinaria información específica que sea pertinente para calificar un
caso, evitando así burocracias innecesarias o interpretaciones restrictivas que compliquen el
acceso a los beneficios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 207 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Cristián Araya valoró la incorporación de cadetes o brigadieres al sistema de
cobertura, calificándolo como un avance importante fruto de un amplio consenso. Sin embargo,
expresó dudas sobre la fijación de una edad mínima para dicha cobertura, dado que los Cuerpos
de Bomberos del país tienen distintas realidades: algunos aceptan menores desde los 8 años,
otros desde los 15. Por ello, solicitó que se aclare si la CMF definirá ese criterio y si será adoptado
por la Junta Nacional, para así evitar confusiones y establecer con certeza quiénes estarán
cubiertos por el seguro. Destacó la importancia de contar con reglas claras tanto para los Cuerpos
de Bomberos como para la CMF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 208 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Cristián Araya hizo presente la importancia de incorporar en el texto del proyecto la
expresión “cadetes y/o brigadieres”, considerando que ambos términos se utilizan indistintamente
a lo largo del país para referirse a los integrantes de las brigadas juveniles de los Cuerpos de
Bomberos.  Señaló  que  emplear  exclusivamente  el  vocablo  “cadetes”  podría  generar  una
interpretación restrictiva que, en la práctica, limite el acceso a los beneficios que se buscan
consagrar mediante la norma. No obstante, que el término “brigadier” puede, en ciertos
contextos, referirse a un grado jerárquico específico dentro de la estructura institucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 209 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Cristián Araya realizó una breve mención a la incorporación de los cadetes y/o
brigadieres al seguro. En lo personal, comentó que hoy es un día especial porque se cumplen 42
años desde la fundación de la brigada juvenil de su compañía, de la que fue parte.
Sostuvo que constituye una gran satisfacción reconocer a quienes integran el semillero de
Bomberos de Chile, representantes de una nueva generación que garantiza la continuidad de tan
noble y abnegada labor.
De igual modo, valoró la gestión del Subsecretario del Interior y agradeció la buena disposición de
la CMF que ha comprendido el profundo dolor que implican los accidentes para Bomberos de Chile
y la carga burocrática asociada.
A mayor abundamiento, destacó el rol de la Junta Nacional de Bomberos y su equipo técnico, cuyo
trabajo constante ha sido clave para que diversas iniciativas avancen. Finalmente, afirmó que la
incorporación de brigadieres y cadetes es un reconocimiento justo a quienes representan el futuro
de la institución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 210 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Cristián Araya expresó que la salud mental de los Cuerpos de Bomberos del país ya
está siendo abordada por la institución, y que dicha experiencia podría servir como insumo
relevante para enriquecer el contenido del proyecto en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 211 de 221
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Cristián Araya sostuvo que la salud mental debe ser incorporada adecuadamente en la
propuesta, ya que antes se subestimaba. Además, señaló que la burocracia complica la ejecución
de los beneficios, generando más preocupaciones para los bomberos.
También instó a revisar la cobertura para bomberos que permanecen en los cuarteles, ya que,
aunque no estén en emergencia, pasan muchas horas en espera y pueden ocurrir accidentes, y
ese tiempo debe estar protegido.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 212 de 221
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Comisión de Seguridad Ciudadana por el cual informa, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
presidente al diputado señor Cristián Araya Lerdo de Tejada .
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 213 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17111-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN LAS MOCIONES REFUNDIDAS, QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA
ASEGURAR EL ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE
ELLA TIPIFICA, BOLETÍN 17.125-25, Y QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO DESTINADO AL PAGO DE LA
CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO
DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE
SEÑALA, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN 17.111-07 Boletines 17.111-07 y
17.125-25.
Tratado y acordado en sesión de 17 de marzo de 2025, con la presencia de las diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y de los diputados señores Alessandri; Araya, don
Jaime; Araya, don Cristián; Castro, don José Miguel; Leal; Leiva y Longton.
Indicación 2
Se sometió a debate y votación la indicación N° 2, presentada por el diputado Cristián Araya Lerdo
de Tejada, que prescribe lo siguiente:
- Para sustituir el artículo 61 ter por el siguiente:
Artículo. - Incorpórase a la ley N°20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, el siguiente artículo 61 ter:
“Artículo 61 ter. - La obligación consagrada en el inciso segundo del artículo anterior se deberá
cumplir una vez concluida, renunciada o abandonada la defensa, depositando los honorarios en la
cuenta del tribunal, el que deberá, en el más breve plazo, entregarlos al abogado que prestó la
defensa.”.
Sometida a votación fue rechazado con los a favor de Cristián Araya y José Miguel Castro y los
votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia y el diputado
Raúl Leiva. Se abstuvieron la diputada Gloria Naveillan y los diputados Jorge Alessandri, Henry Leal
y Andrés Longton. (2x4x4)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 214 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17111-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN LAS MOCIONES REFUNDIDAS, QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA
ASEGURAR EL ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE
ELLA TIPIFICA, BOLETÍN 17.125-25, Y QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO DESTINADO AL PAGO DE LA
CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO
DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE
SEÑALA, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN 17.111-07 Boletines 17.111-07 y
17.125-25.
Tratado y acordado en sesión de 17 de marzo de 2025, con la presencia de las diputadas
señoras Fries; Naveillán; Orsini y Placencia, y de los diputados señores Alessandri; Araya, don
Jaime; Araya, don Cristián; Castro, don José Miguel; Leal; Leiva y Longton.
INDICACIÓN 1
- La indicación 1° al artículo 1° presentada por el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, que
señala lo siguiente:
“Para reemplazarlo por el siguiente:
Artículo 1°.- Incorpórase a la ley N°20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, el siguiente artículo 61 bis:
“Artículo 61 bis.- La defensa de los imputados por los crímenes, simples delitos o faltas contenidos
en esta ley sólo podrá ser ejercida por abogados de la Defensoría Penal Pública.
Sin perjuicio de lo anterior, se podrá contratar la defensa de un abogado privado, en cuyo caso los
honorarios deberán ser pagados a través de sistemas de pago distintos al dinero en efectivo, esto
es, mediante cheque, vale vista, tarjeta de pago, transferencia electrónica u otro.”.
Sometida a votación fue rechazada con los a favor de Cristián Araya y José Miguel Castro y los
votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia y el diputado
Raúl Leiva. Se abstuvieron la diputada Gloria Naveillan y los diputados Jorge Alessandri, Henry Leal
y Andrés Longton. (2x4x4)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 215 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16652-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE SALVAVIDAS. BOLETIN
N° 16.652-13-2
Acordado en sesión de fecha 6 de mayo del año en curso, con asistencia de la Diputada señora
Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés;
González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego (Presidente); Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
INDICACIONES RECHAZADAS POR LA COMISION O DECLARADAS INADMISIBLES.
La siguiente indicación, fue rechazada por la Comisión:
Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada:
- Para sustituir el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Incorpórase en el Código de Trabajo, a continuación del artículo 23 bis, el siguiente
artículo 23 ter, nuevo:
Artículo 23 ter.- Se consideran trabajadores salvavidas aquellas personas naturales cuya labor
consista en la vigilancia y salvamento de bañistas en áreas públicas o privadas, incluyendo playas
de mar, ríos, lagos, embalses y piscinas. Su contrato de trabajo se regirá por las normas generales
de este Código, sin perjuicio de las normas dictadas por la autoridades marítima y sanitaria en el
marco de su competencia. Con todo, dicha normativa no podrá afectar el carácter irrenunciable de
los derechos laborales, conforme a lo establecido en el artículo 5 de este Código.
Quienes se desempeñen como salvavidas deberán certificar sus competencias en el Sistema
Nacional de Certificación de Competencias Laborales, establecido en la Ley N°20.267, sin perjuicio
de las condiciones y matrículas específicas requeridas por la Autoridad Marítima, en aquellas
materias  y  lugares  de  su  jurisdicción  y  competencia,  y  de  las  personas  o  instituciones
responsables de otros balnearios o piscinas públicas o privadas. En virtud de lo anterior, según
corresponda, las personas deberán contar con formación, capacitación y competencias que
incluyan, entre otras materias, la gestión de emergencias, primeros auxilios, el uso de elementos
de protección personal y dispositivos de salvamentos.
Con el objetivo del correcto desempeño de las funciones establecidas en el inciso primero, los
empleadores deberán proveer las condiciones necesarias en materia de salud y seguridad,
entregando capacitación para el correcto uso de las áreas de baño conforme a la legislación
vigente y adoptando las medidas necesarias para el cumplimiento de la normativa sobre
condiciones sanitarias y ambientales básicas exigibles en todo lugar de trabajo.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 216 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-- Sometida a votación la indicación fue rechazada por 2 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención.
(Votaron a favor la diputada señora Ossandón, don Ximena y el diputado señor Labbé. En contra
votaron los diputados señores Cuello; Giordano; Hirsch; Ibáñez; y Ulloa. Se abstuvo el diputado
señor González).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación  2.  Del  diputado  Cristián  Araya  para  reemplazar  la  expresión  “excursionista  o
senderista” por “excursionista, senderista o montañista”.
El diputado Cristián Araya explicó que la indicación propone incorporar expresamente a los
montañistas en el proyecto de ley, ya que solo se hacía referencia a excursionistas y senderistas,
ya fuera de manera conjunta o separada. Por tal razón, optó por estandarizar los términos,
adoptando las tres variantes: excursionista, senderista o montañista.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 217 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación 3. Del diputado Cristián Araya para agregar tras la expresión “de excursión”, las
palabras “senderismo o montañismo”.
Indicación 4. Del diputado Cristián Araya para reemplazar la frase “dentro de un área protegida,
pública o privada” por “en una zona agreste”.
El diputado Cristián Araya  indicó que la primera indicación tiene por objeto lograr una mayor
coherencia con el resto del articulado, mediante la incorporación de los términos senderismo y
montañismo.
Por su parte, en relación con la segunda indicación, sostuvo que la expresión “área protegida,
pública o privada” limita de manera excesiva el alcance de la normativa, restringiendo su
aplicabilidad práctica. En virtud de ello, propuso sustituir dicha expresión por el concepto de
“zonas agrestes”, el cual abarca no solo las áreas protegidas, sino también zonas públicas y
privadas, así como otros espacios no protegidos. Este cambio tiene como propósito reflejar con
mayor precisión la intención original del proyecto, orientado a una normativa más amplia y flexible
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 218 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
Indicación 8. Del diputado Cristián Araya para reemplazar en el inciso primero la frase “que hayan
incumplido lo dispuesto en el artículo 3 de la presente ley” por “en zonas agrestes”.
Indicación 9. Del diputado Cristián Araya para reemplazar en el inciso segundo la palabra
“registro” por “aviso”.
Indicación 10. Del diputado Cristián Araya para reemplazar en el inciso segundo la frase “ya sea, a
la administración o persona responsable del parque o reserva que se presente recorrer o en su
defecto a Carabineros de Chile, podrá eximirse del pago de la multa” por “podrá ser eximido del
pago de la multa”.
El diputado Cristián Araya  explicó que esta disposición hacía referencia de manera errónea al
artículo tercero, el que había sido eliminado.
Asimismo, señaló que, para lograr una mayor coherencia, propone reemplazar la palabra registro
por aviso en concordancia con lo aprobado en el artículo 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 219 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
ARTÍCULO ÚNICO
Las diputadas y diputados Cristián Araya, Karen Medina, Francesca Muñoz, Jorge Rathgeb, Marcela
Riquelme y Marco Antonio Sulantay  presentaron las siguientes indicaciones al artículo único de la
indicación sustitutiva del Ejecutivo:
1) Para reemplazar los incisos segundos y tercero del artículo 1 letra b), por los siguientes incisos
segundo, tercero y final, nuevos:
“Para la procedencia de las indemnizaciones y beneficios referidos en el inciso anterior, al
momento de ocurrir el accidente o causarse la enfermedad, los miembros de los Cuerpos de
Bomberos afectados deberán estar inscritos en el Registro Nacional de Bomberos que debe llevar
la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
Se entenderá que son miembros de los Cuerpos de Bomberos los voluntarios o voluntarias, los
activos y activas, los honorarios y honorarias, que sean mayores de dieciocho años, y que actúen
en siniestros, salvatajes o actos institucionales en el territorio nacional o fuera del país. En
adelante para los efectos de esta ley, se individualizarán todos indistintamente como bomberos.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 220 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por último, los cadetes tendrán derecho exclusivamente al beneficio de financiamiento íntegro de
los gastos médicos descritos en el artículo 1° novies literal a) de esta ley, únicamente durante las
actividades de formación y capacitación, a partir de los 14 años de edad en adelante, debiendo
estar inscritos, como cadetes de la institución, en el Registro Nacional de Bomberos que deberá
llevar la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.”
2) Para modificar el numeral 2, en el siguiente sentido:
a. Para sustituir en el artículo 1 bis la frase “miembros de los Cuerpos de Bomberos” por la palabra
“bomberos”;
b. Para sustituir en el artículo 1 bis la frase “víctimas de desastres en Chile” por la frase “víctimas
en emergencias, desastres o catástrofes”;
c. Para sustituir en el artículo 1 ter la frase “miembros de los Cuerpos de Bomberos” por la palabra
“bomberos”;
d. Para agregar, en el artículo 1 ter, entre la frase “autorizada por el Superintendente” y la frase
“del Cuerpo de Bomberos respectivo”, la oración “o Comandante”;
e. Para agregar, en el artículo 1 ter, entre la frase “del Cuerpo de Bomberos respectivo”, la frase “-
o por la persona a quien este haya delegado”, la oración “o el Capitán de la compañía
correspondiente”;
f. Para sustituir el artículo 1 quáter por el siguiente: “Exclusiones y restricciones. Los accidentes
que sufran y las enfermedades que contraigan los bomberos en actividades no comprendidas en
los artículos precedentes, o en actividades recreativas o deportivas, o en aquellas labores que no
tienen directa relación con la institución bomberil, no darán derecho a las indemnizaciones y
beneficios que contempla el presente decreto ley.
Los bomberos que se encuentren presentes en el Cuartel o Compañía sin mediar citación u orden
formal de servicio, y que sufran un accidente dentro de los edificios o instalaciones institucionales,
tendrán derecho exclusivamente al beneficio de financiamiento íntegro de los gastos médicos
descritos en el artículo 1° novies literal a) de esta ley, considerando una cobertura de
rehabilitación por un período máximo de seis meses.
Para efectos de control y verificación, será responsabilidad de cada Compañía mantener un
registro que identifique, al menos, fecha y hora de los ingresos y egresos de los bomberos a sus
dependencias bomberiles.”
g.  Para  sustituir  el  artículo  1  quinques  por  el  siguiente:  “Certificación  de  bombero.  El
Superintendente del Cuerpo de Bomberos al que pertenezca el bombero, o el Superintendente del
territorio donde el bombero afectado prestó el acto de servicio deberá certificar su calidad de
bombero al momento de ocurrir el accidente o la actividad que causare la enfermedad, mediante
un documento que indique el nombre y rol único nacional del voluntario, la fecha de ingreso al
Cuerpo, el número que le corresponde en el Registro Nacional de Bomberos, la compañía o
compañías a la cual pertenece, y la fecha de cese o renuncia, cuando corresponda, de acuerdo
con el registro interno mantenido por el Cuerpo de Bomberos. Además, se deberá dejar constancia
de las circunstancias por las cuales el bombero haya ejercido un acto de servicio fuera de la
jurisdicción de su Cuerpo, en caso que así ocurriese.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Araya Lerdo de Tejada Página 221 de 221
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
h. Para sustituir en el artículo 1 octies la palabra “voluntario” por la palabra “bombero”;
i. Para introducir, en el artículo 1 octies, entre la oración “fallecido, lesionado o enfermo” y la
oración “deberá remitir a la Comisión para el Mercado Financiero”, la frase “o el Superintendente
del territorio donde el bombero afectado prestó el acto de servicio”;
j. Para reemplazar en el artículo 1 nonies letra c), en ambos párrafos, la palabra “voluntario” por la
palabra “bombero”;
k. Para reemplazar en el artículo 1 nonies letra d), en el párrafo final, la palabra “voluntario” por la
palabra “bombero”;
3) Para modificar el numeral 7) en el siguiente sentido:
Para reemplazar en el artículo 5 quater, en el párrafo primero y segundo, la frase “voluntario o
voluntaria” por la palabra “bombero”.