LABOR PARLAMENTARIA: Cristóbal Martínez Ramírez
Fecha extraccion: 2026-03-26 20:46
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66692/1/5265_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Martínez Ramírez
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  34 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  45 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  46 ................................................................................................................ 
Incidentes  59 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  59 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  67 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  179 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  179 .......................................................................................................... 
Integración  182 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  184 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 3 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, antes de comenzar mi intervención, me gustaría demostrar por qué este
proyecto que incorpora el principio de equidad digital entre los estudiantes es tan importante. En
mi caso, represento a la Región de Ñuble, una de las más rurales de Chile, donde la pandemia
aumentó la dificultad de educación en nuestros jóvenes, especialmente en las escuelas de los
sectores rurales.
Pero ¿por qué quiero hacer hincapié en ello? Porque hoy debemos entregar a nuestros jóvenes las
herramientas para que puedan desarrollarse y, sin lugar a dudas, internet juega un rol
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 4 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
preponderante.
En nuestra región tenemos comunas decrecientes. ¿Y por qué digo que son decrecientes? Porque,
lamentablemente, los jóvenes migran de ella y la población se reduce cada vez más. Pero en la
medida en que les entreguemos las herramientas para que se desarrollen y se mantengan en sus
sectores, especialmente en los rurales, lograremos que avancen en las distintas dificultades y
entreguen valor agregado a nuestros campos.
Por supuesto, este proyecto va en la línea de lo educacional, pero solo si apoyamos a nuestros
jóvenes y les entregamos las herramientas necesarias para que se sigan desarrollando y no
migren de sus sectores, especialmente de los rurales, podremos avanzar.
Para finalizar, me gustaría resaltar el caso de San Nicolás, una comuna de mi región, donde dos
liceos y ocho escuelas públicas ya imparten cursos de programación. Estos establecimientos, a
pesar de las dificultades digitales, fueron capaces de mirar hacia el futuro, de apostar por el
futuro, y celebraron un convenio con empresas tan reconocidas como Microsoft Chile, a fin de
capacitar a los docentes para que entreguen a los jóvenes las herramientas necesarias a través de
una educación de calidad. Querer es poder y la comuna de San Nicolás es un referente a nivel
nacional en materia educacional, a pesar –reitero de las dificultades de conectividad digital.
Por ello, es importante que apoyemos este proyecto de equidad digital, como importante es que
fomentemos todas aquellas iniciativas que vayan en esa línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ENTRE INSTITUCIONES A LAS
QUE EL BANCO CENTRAL DEBE INFORMAR DE SUS POLÍTICAS Y DE LA
DICTACIÓN DE NORMAS GENERALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14616-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
deber del Banco Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Cosme Mellado .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 5 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 369ª, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, qué duda cabe respecto del importante rol que ha jugado el Banco Central en
las políticas monetarias de nuestro país, desde su creación hasta la fecha, haciéndose cargo de
aspectos tan importantes para el diario vivir de los chilenos como la estabilidad de los precios, de
los pagos y, en definitiva, ocupándose de mantener el equilibrio de nuestra moneda nacional.
Por lo mismo, uno de los grandes motivos de orgullo de nuestra institucionalidad es la autonomía
que hoy se le reconoce al Banco Central, lo que como bancada siempre vamos a defender, pese a
los constantes intentos por afectarla provenientes de los grupos más radicales de la Convención
Constitucional. En el ejercicio de esa autonomía se ha logrado mantener, por años, una baja
inflación, la que, como sabemos, termina perjudicando principalmente a las personas más
vulnerables de nuestro país, como lo estamos viviendo hoy.
Por eso es que, en pos de la transparencia y del acceso a la información pública, hoy el Banco
Central cuenta con el deber de entregar información a otros organismos públicos, dentro de los
que, a través de este proyecto de ley, se busca incorporar a la Cámara de Diputados. Así, deberá
informar a esta Corporación sobre sus actuaciones y las normas generales que dicte, al igual como
lo hace con el Senado y con el Poder Ejecutivo.
Como todos sabemos, es urgente que en nuestro país podamos avanzar en una mejor educación
financiera. No es novedad que estamos pasando por un proceso inflacionario que va al alza, y es
nuestra responsabilidad que la ciudadanía comprenda cómo funciona y por qué se producen
ciertos efectos, junto con entender la explicación que hay detrás del alza de los precios de
distintos productos que son básicos en el día a día.
Señor Presidente, de nada sirve recibir información y avanzar en transparencia si no somos
capaces de bajar dicha información a nuestros distritos y que la explicación que entreguemos sea
comprendida correctamente por los chilenos.
Por lo anterior, anuncio mi voto a favor de este proyecto, esperando dar un paso más hacia la
educación financiera adecuada, con el compromiso, como autoridades, de compartir con nuestros
compatriotas la valiosa información que recibiremos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 6 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, este es mi primer período y, por supuesto, uno de los principales desafíos que
tengo es trabajar para que la gente recupere la confianza en la política y sus autoridades.
Es necesario mejorar la participación. Este proyecto de ley va en la línea de acercar los lugares de
votaciones a la gente. Solo el año pasado tuvimos más de once elecciones, entre primarias,
presidenciales, parlamentarias y de alcaldes.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 7 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mi Región de Ñuble es nueva. Allí se sumaron seremis e intendentes, que luego cambiaron a
delegados. Hay nuevos rangos, nuevas autoridades. Todo ello generó confusión en la comunidad.
Hay que ver de qué manera vamos recuperando la participación de la gente, no tan solo con este
proyecto.  Considero  que  hay  otros  desafíos  muy  importantes  -lo  mencionaban  otros
parlamentarios-, como las dificultades que existen en los sectores rurales. La población se va
moviendo, por lo que necesitamos aumentar los locales de votación en determinados lugares y
atender el tema presupuestario para transporte y locomoción.
Por ello, hay que apoyar estas iniciativas. Nuestro desafío es llevar buenos candidatos, buenas
cartas que motiven a la gente. Lo que hemos visto últimamente en las noticias -me refiero
particularmente a los escaños reservados-, va en desmedro de la democracia, en desmedro de la
participación. Debemos apuntar a exactamente lo contrario, esto es, a recuperar las confianzas, a
acercar el voto a la gente y a motivarla a participar en los procesos electorales. De esa manera
vamos fortaleciendo la democracia.
Mi voto será a favor el proyecto. Estaremos dispuestos a apoyar y a fomentar todas aquellas
iniciativas que vayan en esta línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 8 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, el Estado debe garantizar el derecho a la educación que tienen todas y cada una
de las personas, para cumplir el mandato del artículo 19, N° 10, de nuestra Constitución Política de
la República y, al mismo tiempo, debe velar por la no discriminación.
Sin duda alguna, los establecimientos educacionales, sean públicos o privados, no pueden incluir
en sus proyectos educativos la exclusión de niños, niñas y adolescentes en virtud de una condición
de discapacidad.
Son muchos los colegios que cierran sus puertas a la integración de personas con discapacidad,
por lo que se hace estrictamente necesaria la dictación de una ley que garantice el acceso
universal a la educación. Es indispensable seguir avanzando en políticas que logren incluir y
proteger de manera efectiva a todas aquellas personas que presentan una condición distinta o
especial, pues todos tienen el mismo derecho a que se les brinde la mejor calidad de educación
posible.
Es nuestro deber y responsabilidad como sociedad promover la independencia y autonomía de las
personas con discapacidad cognitiva, pues brindarles el mismo acceso a la educación que a
cualquier otro alumno logra empoderarlos de manera tal que puedan desarrollarse plenamente en
su vida joven y adulta, siendo un gran aporte a la comunidad.
Si bien existen programas que luchan duramente para lograr la inclusión de personas con
discapacidad, es necesario que esto comience desde los niveles educacionales preescolar y
básico, lo cual facilitará la inclusión una vez que los menores lleguen a la adultez.
Creo que la educación es la más importante de las herramientas para lograr el pleno desarrollo del
ser humano, sea cual sea su condición, por lo que voy a aprobar este proyecto y todos aquellos
que ayuden a eliminar las brechas a nivel educacional que excluyen día a día a las personas con
discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 9 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14, 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que Establece un Procedimiento de
Saneamiento y Regularización de Loteos (boletines Nos 12756-14, 12871-14, 12872-14 y
12899-14, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo.
Sin lugar a dudas, uno de los temas más importantes hoy en la Región de Ñuble, que represento,
es la subdivisión de terrenos rurales y urbanos, y todo lo que ello conlleva.
Las tres regiones en que más subdivisión se ha generado son las de O'Higgins, del Maule y de
Ñuble. Solamente en mi región hay más de tres mil familias con terrenos que aún no logran
regularizar.
Quiero ahondar en ello, porque hoy en día tiene dos implicancias muy importantes: primero, el
impacto que genera en las familias de los sectores rurales que han vivido toda su vida en dichos
territorios, y, segundo, las familias ven en estos terrenos una oportunidad, una mejor calidad de
vida y los adquieren sin considerar las consecuencias que ello conlleva. ¿A qué consecuencias me
refiero? A que, por supuesto, al no tener regularizados sus terrenos, se les dificulta el acceso a los
beneficios del Estado, desde subsidios a la vivienda, lo relativo al agua potable, situación que
complica aún más a las familias que habitan en dichos sectores, y para qué hablar sobre
pavimentación, conexión a electricidad, alcantarillado, servicios que no están al alcance de dichas
familias.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 10 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, considero importante que avancemos en leyes que vayan mucho más rápido para, por un
lado, poder frenar la situación de los terrenos irregulares y su metraje, y, por otro, apoyar a las
familias que ya están en dicha situación y que han tenido muchas dificultades para avanzar en lo
que mencioné recién.
Sé que este proyecto de ley ayuda. No es lo más relevante en este minuto, pero todo aquello que
vaya en esa línea por supuesto que, por lo menos yo, lo apoyaré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
el  Código  Civil  en  lo  relativo  a  la  obligación  alimenticia  que  pasa  por  los  abuelos,
correspondiente al boletín Nº 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, el proyecto que hoy nos convoca tiene una vocación social inminente, ya que
está pensado desde la óptica de los adultos mayores. Son muchos los adultos mayores que en
este país enfrentan serias carencias, convirtiéndose en personas vulnerables y, por lo mismo, son
objeto de especial preocupación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 11 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En lo personal, este tema me resulta particularmente sensible, dado que provengo y represento a
la Región de Ñuble, una de las regiones que tiene mayor porcentaje de adultos mayores y, por lo
mismo, requiere mayor apoyo en materia de políticas públicas para la tercera edad.
El acompañamiento de las familias se convierte en un factor fundamental para obtener una cultura
del buen vivir dentro de la población de los adultos mayores, no solo desde los cuidados propios
de la salud física, sino también de la salud mental. Precisamente, quiero detenerme en el tema de
las familias, dado que el proyecto en estudio modifica nuestra legislación en materia de alimentos.
El proyecto cumple una finalidad muy importante, que es proteger a los adultos mayores que se
encuentran en las peores situaciones de vulnerabilidad, es decir, aquellos que reciben pensión
básica solidaria de vejez o que perciban ingresos que se encuentren por debajo de la línea de la
pobreza.
Las pensiones de alimentos de los niños son una prioridad para el ordenamiento jurídico, pero ello
no puede desconocer la situación precaria de los adultos mayores que no se encuentran en
condiciones de trabajar y cuyos ingresos, a todas luces, son insuficientes. En dichas situaciones
extremas, la responsabilidad alimentaria debe pesar solo sobre los padres u otros familiares que sí
cuenten con las condiciones para financiar una pensión de alimentos adecuada.
El caso más complejo en que podríamos encontrarnos es aquel en que un niño no tenga ningún
otro alimentante a quien acudir para superar sus necesidades. Esa es la única grieta que veo en
este proyecto, razón por la cual apoyo las indicaciones presentadas, las cuales permitirán
perfeccionarlo. Valoro las indicaciones y espero que, por el bien de todos y en especial por
nuestros adultos mayores, este proyecto pueda avanzar en el Congreso Nacional con las mejores
reacciones posibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 12 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, este proyecto se presenta ante la urgencia de evitar que se produzca el alza de
40 por ciento en los precios de la electricidad, que fue advertida en la Comisión Nacional de
Energía para julio del presente año, una vez que se alcance el límite establecido en el fondo de
estabilización de los precios de energía.
Si bien se debe abordar dicha alza, ello requiere un análisis y una discusión más detenida y seria
que la que este proyecto ha tenido, sobre todo porque, a pesar de que con él se logran estabilizar
los precios, se continúa generando deuda. La iniciativa cuenta con serias falencias y con puntos, a
lo menos, cuestionables.
Es compartido el diagnóstico de que el alza de los precios de la electricidad se debe contener. Sin
embargo, de aprobarse este proyecto, serán los propios clientes quienes deberán financiar el
mecanismo propuesto, a partir de los recargos que se les realice a quienes consuman. Muy
distinto a lo que ocurrió con el proyecto de ley del Mepco, que busca un objetivo similar, en que ha
sido el Estado el que se ha hecho cargo de la solución.
Por eso, somos enfáticos en decir que en este proyecto hay un errado concepto de la solidaridad,
porque lo único que queda claro es que son los usuarios quienes deberán soportar un impuesto
que se intenta disfrazar como un fondo. Con esto, bajo el pretexto de mayor solidaridad, se
termina por afectar a segmentos sumamente vulnerables, que se han visto gravemente afectados
por la crisis económica, como las pymes e, incluso, las familias que comparten un mismo medidor.
Señor Presidente, hoy la ciudadanía tiene los ojos puestos en nosotros, esperando que le demos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 13 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respuestas concretas y no anuncios que, con bombos y platillos, intentan hacer pasar una cosa por
otra. Hoy es el gobierno el que debe decirle de frente a la ciudadanía que su propuesta no es más
que un impuesto adicional que terminará por golpear aún más a quienes hoy se esfuerzan por salir
adelante y ser el motor del crecimiento de nuestro país.
Este es un proyecto confuso y con graves inconsistencias, cuyas externalidades son sumamente
negativas para quienes hoy requieren mayor protección ante los vaivenes de la economía.
No podemos seguir legislando a la rápida ni sobre la base de improvisaciones frente a temas tan
importantes y que afectan a todos los chilenos, pero, sobre todo, a los más vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 14 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras presentes.
Hoy nos reunimos para aprobar una prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia con letra chica, porque es acotado.
Me enorgullece decir que en esta tarea presta servicios parte del regimiento de la región que
represento, la de Ñuble. Me quiero detener en reconocer la labor que cumplen los funcionarios de
Carabineros y de las Fuerzas Armadas en brindar seguridad a los habitantes de la macrozona sur,
una labor ingrata y poco reconocida, en la que sentimos que el gobierno no les ha brindado el
respaldo ni las atribuciones necesarias para detener los hechos de violencia. Se trata de
funcionarios y uniformados que son hijos, hermanos o padres, pero cuyas familias, ante los hechos
de violencia en la macrozona sur, no saben si volverán.
Quitar el concepto de acotado a este estado de excepción constitucional de emergencia no tiene
que ver solo con dar resguardo a las familias de la macrozona sur, que es la principal tarea, sino
también con resguardar a nuestros carabineros y uniformados, ya que ellos enfrentan a un grupo
armado en condiciones muy complejas y de manera muy limitada. Antes de repeler un ataque,
tendrán que pensarlo dos veces en cuanto a actuar y defenderse, por temor a ser perseguidos por
la justicia.
Un estado de excepción constitucional de emergencia completo dará mayores atribuciones a estos
servidores públicos y la tranquilidad necesaria a sus familias, y les permitirá actuar con pleno
derecho contra los grupos terroristas que buscan apoderarse del territorio a través de las armas.
Como bancada de la UDI apoyaremos la prórroga y respaldamos la labor desinteresada por amor a
la patria que realizan los funcionarios de Carabineros y de las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ADECUACIONES FORMALES DE REFERENCIA Y PRECISIONES A LEY GENERAL
DE COOPERATIVAS PARA MEJOR DESENVOLVIMIENTO DE DICHAS
ORGANIZACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14144-03) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 15 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Cooperativas, correspondiente al boletín N° 14144-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 32ª de la presente legislatura, miércoles 8
de junio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, escuché atentamente las exposiciones, pero no me quedó claro lo que dijo la
diputada Ossandón sobre que los de derecha no apoyan la iniciativa. Al contrario, creo que los que
conocemos la realidad de nuestra región conocemos la importancia del cooperativismo y del
trabajo asociativo. Por eso, estoy a favor de este proyecto.
Vengo de una región rural, en donde la agricultura familiar campesina, lamentablemente, por
distintas circunstancias, está desapareciendo. Los jóvenes migran desde los sectores rurales, no
hay buena conectividad, no hay agua potable, no hay caminos, situación que los lleva a vender los
terrenos que tanto les ha costado mantener y trabajar. Hoy, vemos subdivisiones de terrenos
agrícolas, por las dificultades que enfrentan nuestros pequeños agricultores para mantener viva
nuestra cultura, nuestra agricultura y nuestras tradiciones.
¿Por qué es importante este proyecto de cooperativismo, de asociatividad? Porque de esa forma,
nuestros pequeños agricultores pueden acceder a mayor ayuda. Todos conocemos el alza en el
precio de los fertilizantes y en los costos de la mano de obra, por lo que hoy cuesta encontrar
gente para trabajar en los campos.
Si a los pequeños agricultores les damos esta herramienta de asociatividad, de cooperativismo,
créanme que les será de tremenda ayuda, pues les permitirá acceder a menores costos y a más
beneficios de parte del Estado. De esa manera podremos mantener vivos nuestros campos que,
precisamente, dan vida a la región y a la cultura de nuestro país.
Falta mucho por avanzar en esa línea. Este es un proyecto muy importante, especialmente para
nuestros pequeños agricultores, que están viviendo momentos muy difíciles.
Por eso, pido a los parlamentarios que apoyen este proyecto, dejando en claro que aún queda
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 16 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mucho por avanzar en esta línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, qué importante es regular la comercialización de la leña seca.
No nos podemos tapar la vista: la leña sigue siendo una de las principales fuentes de calefacción,
especialmente en las regiones desde Rancagua hacia el sur. Y hoy, dada la situación que vive el
país, con el alza de otros combustibles, como el pellet, la energía eléctrica y la parafina, la leña
sigue siendo el más económico, especialmente para las familias que están viviendo problemas
económicos.
Por otro lado, siempre hay una excusa detrás del tema medioambiental. Si queremos mejorar el
medio ambiente, es importante regular la comercialización de la leña seca. Sabidos los altos
niveles de contaminación que tenemos en las regiones del sur, con este proyecto avanzamos en la
línea de colaborar con el medio ambiente, que es una de las principales prioridades que tenemos a
nivel nacional. Por supuesto, aprovechamos también de combatir el mercado negro.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 17 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Escuchaba de parte de algunos parlamentarios lo que significa la leña en la idiosincrasia de las
familias chilenas. Aún existen cocinas a leña y son muy utilizadas, especialmente en los sectores
rurales; gran parte de sus vidas gira en torno a la cocina a leña, las que además les generan
calefacción. De ahí que la leña esté tan arraigada en la idiosincrasia de las familias chilenas,
especialmente en la de los sectores rurales. Por lo tanto, más que poner trabas, es importante
trabajar en regular la comercialización de la leña, habida consideración de los beneficios que
conlleva.
Hay que apoyar este proyecto, y si hay que hacer algunas mejoras, estamos a disposición para
entregar dicho insumo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado
Cristóbal Martínez .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 18 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, el proyecto que erradica la violencia como acción política es muy breve,
porque es de sentido común.
Considero que los partidos políticos deben ser fomentadores de la pacificación de este país, pues
ya tenemos demasiados conflictos y problemas. Este país necesita una política de paz, de
acuerdos, de consensos y no más violencia ni conflictos.
Por eso, votaré a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 19 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Recuerdo a las diputadas, a los diputados y a quienes nos visitan a este hemiciclo el uso correcto
de la mascarilla; son normas que se aplican para todos.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario.
Me hizo mucho sentido lo que dijo el diputado Leiva en cuanto a que el proyecto está enfocado en
las regiones, particularmente en la población rural. Represento a la Región de Ñuble, que, me
atrevo a decir, es la región con más ruralidad a nivel nacional y la que ocupa el segundo lugar en
cuanto a población de adultos mayores. Tenemos alta ruralidad y muchos adultos mayores, a
quienes este proyecto viene a ayudar a que obtengan su licencia de conducir.
Cabe agregar un factor muy importante que constantemente me hacen presente en reuniones en
las que participo en mi distrito: la falta de locomoción pública en los sectores rurales, por distintos
factores. Hoy no es rentable para el transporte público recorrer los sectores rurales, por los malos
caminos, por el alza en los combustibles, por la mantención de las máquinas o por el poco flujo
que obtienen. En consecuencia, no tenemos transporte público en los sectores rurales, y tenemos
una población envejecida, a la que se le dificulta aún más movilizarse por no poder obtener su
licencia de conducir.
Así que, pensando específicamente en los sectores rurales y en nuestros adultos mayores, votaré
a favor el proyecto. Espero que el resto de los parlamentarios comprenda la importancia de ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
RECONOCIMIENTO AL DIRIGENTE SOCIAL Y COMUNITARIO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, quiero aprovechar este espacio para reconocer la tremenda tarea que
desarrollan los dirigente sociales.
El 7 de agosto se celebra el Día del Dirigente Social y Comunitario. Nuestra tarea como
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 20 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parlamentarios no es tan solo fiscalizar y legislar, sino también valorar y reconocer.
En este contexto, hago un especial reconocimiento a los dirigentes sociales de mi querida Región
de Ñuble. Estos servidores han realizado siempre una tremenda labor, pese a que durante la
pandemia les ha resultado muy difícil canalizar los apoyos y ser el contacto con los municipios y
las distintas autoridades. Todo esto, sumado a la situación económica actual y a los problemas de
delincuencia que vivimos, hace aún más difícil que puedan aportar y ayudar a sus comunidades.
Me refiero a los dirigentes de los comités de agua potable, que luchan por llevar este vital
elemento a los sectores rurales; los dirigentes de nuestros clubes del adulto mayor, que
mantienen  activos  a  nuestros  adultos  mayores;  los  dirigentes  de  clubes  deportivos,  que
transmiten valores y disciplina a nuestros jóvenes, y los dirigentes de juntas de vecinos, que
constantemente están tocando puertas para llevar adelantos a sus sectores. El reconocimiento es
no tan solo a sus dirigentes, sino también a las directivas que conforman cada una de estas
agrupaciones.
Este es el minuto para valorar y reconocer esa tremenda tarea, cada vez más difícil por la
situación que estamos viviendo.
Quiero transmitir este reconocimiento y saludo a cada uno de los dirigentes sociales desde este
hemiciclo, quienes el 7 de agosto celebran su día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos, que modifica la Ley de Tránsito para
sancionar la organización y participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados
y otras conductas que indica, correspondiente a los boletines Nos 10109-15 y 12065-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 21 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene el objetivo de sancionar a aquellas personas que
organicen o participen en carreras clandestinas y, al mismo tiempo, busca aumentar las sanciones
aplicables a quienes excedan los límites de velocidad establecidos.
La ciudadanía necesita urgentemente que se restablezca la seguridad pública. En este sentido,
desde esta Cámara de Diputados, debemos apoyar las iniciativas cuyo objeto es devolver el orden
a la convivencia cívica.
Sin duda alguna, las carreras clandestinas son una práctica que debe ser erradicada de nuestro
país, pues constituyen un grave peligro para la integridad física y la vida de las personas que
transitan por la vía pública, ya sea en un medio de transporte o a pie.
Esta práctica comprende distintas modalidades, y todas ellas tienen en común un importante
factor, esto es, que las personas que organizan los eventos o conducen en ellos deciden
conscientemente no respetar las normas del ordenamiento jurídico nacional, especialmente
tratándose de las normas del tránsito, cuyo objetivo principal es proteger la vida de los ciudadanos
que se desenvuelven en la vía pública.
Es el momento de erradicar la proliferación de las carreras clandestinas, pues su popularidad ha
aumentado considerablemente por la difusión de estos eventos en las redes sociales, pese al
riesgo que suponen para la sociedad.
Voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 22 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto
de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en miércoles
31 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, comparto plenamente lo expuesto por el resto de los parlamentarios.
En cada proceso electoral hacemos ver a los ciudadanos la importancia de participar en él, pero no
avanzamos en facilitarles dicha participación. Este proyecto va en esa línea.
También considero que deberíamos aumentar el número de locales de votación, especialmente en
los  sectores  rurales,  cuya  población  ha  aumentado  considerablemente.  De  esa  manera
fortaleceremos la democracia y los procesos electorales.
Adicional a ello, cabe mencionar que en la penúltima elección hubo cuatro papeletas, para elegir
diputados, senadores, consejeros regionales y Presidente de la República, con un número bastante
grande de candidatos en cada una de ellas, lo que provocó que el proceso fuera bastante lento.
Por lo tanto, dos horas no fueron suficientes para trasladarse y participar bien en dicho proceso.
Este proyecto va en la línea de ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio, más
aún considerando que avanzamos y trabajamos en establecer la obligatoriedad del voto.
Así que me sumo a esta iniciativa, y espero que se presenten otros proyectos -me incluyo que
acerquen la participación ciudadana en los procesos electorales, que son muy importantes.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto y felicito a quienes lo impulsaron.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 23 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario.
Estaba escuchando atentamente las intervenciones de los parlamentarios y me quedó dando
vuelta la exposición de una parlamentaria que dijo que reconocía el trabajo realizado porque
habían llegado los recursos para las siembras en el mes de agosto.
Desconozco cuáles serán esos productos. Por lo menos en mi Región de Ñuble las siembras parten
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 24 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en mayo. Entonces, es muy importante la fecha en que llegan los recursos para poder trabajar.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, en relación con mi exposición pregunto: ¿la
pequeña agricultura hoy está en crisis? Vemos la venta de subdivisiones o loteos de terrenos, y
eso es netamente porque nuestros pequeños agricultores no pueden seguir trabajando su tierra.
¿A qué me refiero? Al alza de los combustibles que utilizan las máquinas para preparar la tierra
para las siembras, al alza en los precios de los fertilizantes en más del ciento por ciento, y también
a la mano de obra. Hoy quienes están en los territorios es gente mayor, porque los jóvenes no se
interesan por seguir el trabajo de su tierra. Esas personas asumen el desafío de trabajar sus
tierras, pero, lamentablemente, al término de la temporada, cuando les toque la cosecha, se van a
encontrar con la gran sorpresa de que no ha sido rentable este año de siembra.
Por eso, ministro, por favor, más recursos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 25 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Transportes.
Quiero demostrar por qué este proyecto de ley es tan importante y el rol social que cumple.
Lo primero es porque la iniciativa amplía la cobertura, pero, además, lo segundo, porque entrega
más recursos al transporte público.
Tuve la suerte de reunirme en distintas ocasiones con colectiveros de la región que represento,
específicamente de la comuna de San Carlos, quienes me plantearon las dificultades que han
tenido, principalmente por el alza de precios de los combustibles, la pandemia y otras
circunstancias que estamos viviendo a nivel país.
Por lo anterior, este proyecto es de suma urgencia y viene a ayudar específicamente a los que
peor lo están pasando.
¿A qué me refiero? A la inflación, ya que no hemos sido capaces de ayudar a los más vulnerables a
enfrentar problemas como los de las pensiones o de otorgar reajustes mayores al salario mínimo,
entre otras materias. Pero si somos capaces de ayudarlos en algo tan esencial como el transporte
diario,  por  ejemplo,  con  que  las  tarifas  se  congelen  y  logren  bajar,  obviamente  sus
remuneraciones recibirán un alivio económico y les facilitará poder llegar a fin de mes.
Entonces, este proyecto provee una ayuda social muy importante, porque, ¿cómo se transportan
los chilenos que peor lo están pasando? En transporte público.
Por ello, es importante que el resto de los parlamentarios también apoye esta iniciativa, por el rol
social que está cumpliendo y por la lentitud con la que estamos llegando con ayuda a los más
vulnerables.
Así que cuente con mi apoyo, ministro.
Felicito a la comisión que levantó este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 26 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Energía.
Gran parte de los argumentos que se han expuesto, que, por supuesto, comparto, aluden a la
situación que estamos viviendo como país en materia económica, en cuyo marco la leña, sin lugar
a dudas, viene a ser un salvavidas para muchas familias que no alcanzan a llegar a fin de mes. No
obstante, me gustaría complementar tales argumentos con otros aspectos que no he escuchado.
Vengo de una región rural, amante de las tradiciones y de su cultura. Me refiero con ello al uso de
cocinas a leña, especialmente en invierno, una práctica que es parte de la idiosincrasia de
nuestros sectores rurales, donde todo gira en torno de ella. Aún hay venta de cocinas a leña, y en
gran parte de los sectores rurales el día a día se vive alrededor de las mismas.
Por lo tanto, también existen factores culturales y de tradiciones que es importante considerar en
el debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 27 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, felicito a los impulsores de este proyecto y desde ya comprometo mi voto a
favor.
Al escuchar las intervenciones de los parlamentarios, en especial los representantes de mi Región
de Ñuble, recuerdo un caso muy particular, que ha hecho mucho ruido, como es el del joven Omar
Jiménez . Tuve la oportunidad de reunirme con su madre, de cuya angustia fui testigo, por lo que
valoro la urgencia que da este proyecto a la realización de distintas diligencias.
Quiero ahondar en un punto específico. Todos estamos de acuerdo en que las primeras horas son
claves en la búsqueda de personas extraviadas, pero en la actualidad se requiere una orden
judicial para rastrear llamadas o acceder a información de computadores, y todos sabemos que
pueden pasar semanas e, incluso, meses para obtener esa orden y acceder a dicha información.
Hoy en día está toda la información al alcance de la mano, por lo que es importante avanzar en
estas tecnologías que tienen un registro diario de cada paso que damos. Dejo planteada esta
inquietud, que pude observar personalmente a raíz de mi encuentro con la madre de Omar
Jiménez.
Reitero mi voto favorable a este proyecto, pero antes quería hacer hincapié en ese punto, que es
vital y de suma importancia. Ojalá más adelante se pueda evaluar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 28 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, los estragos del covid-19 y la alta inflación son una demostración de las
dificultades económicas que están enfrentando los habitantes de nuestro país, pues el aumento
del costo de la vida es insostenible para muchas personas que luchan día a día por llegar a fin de
mes.
Este proyecto es una verdadera ayuda para regularizar la situación de los deudores y para que las
municipalidades puedan ordenar sus ingresos, pues les permite a las distintas comunas tener
claridad acerca de cuál es el monto que recibirán por los derechos de aseo y así ordenar su
contabilidad. Además, se genera un incentivo para las personas que mantienen deudas y que
tienen dinero suficiente para pagarlas, pues no deberán pagar multas ni intereses.
Esta valorable iniciativa tiene puesto su foco en las personas y, por lo mismo, me parece
razonable que todos los presentes tengamos en cuenta la situación económica de nuestros
compatriotas.
Sin duda alguna, estas iniciativas logran disminuir la carga económica de muchas familias a nivel
nacional y por ello voy a aprobar este proyecto.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 29 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
Obviamente, este es un buen proyecto, pero no hemos sido capaces de dar las herramientas a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 30 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuestros carabineros y poder respaldarlos. ¿A qué me refiero? Hace muy poco entró en vigencia la
modificación a la Ley de Tránsito que sanciona duramente las carreras clandestinas. ¿Qué pasó
hace dos semanas? Carabineros concurrió a fiscalizarlas. ¿Cuál fue el actuar de las personas que
participaban en ellas? Mataron a un carabinero con un fierro en la cabeza.
¿Qué va a pasar con Carabineros cuando vaya a fiscalizar un vehículo que circula sin patente y
cuyos ocupantes están cometiendo un ilícito o algún delito? Si no les entregamos herramientas ni
respaldo para que puedan seguir desarrollando su trabajo, obviamente seguiremos exponiéndolos.
Se trata de un buen proyecto; sin embargo, lamentablemente, si no somos capaces de respaldar a
nuestros carabineros para que fiscalicen de buena forma y no les damos tranquilidad para que
puedan desarrollar bien su trabajo, al final, todos estos proyectos e iniciativas que impulsamos
quedarán en nada y generarán un efecto negativo.
Por eso, llamo a avanzar en este punto y revisar qué herramientas les vamos a dar a nuestros
carabineros para que puedan realizar un buen trabajo de fiscalización y no tengamos más víctimas
por leyes que no incluyen ese tema en conciencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 31 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Defensa Nacional y al ministro del
Interior subrogante, señor Monsalve .
Estaba escuchando las intervenciones de los parlamentarios, especialmente las de quienes
representan a la macrozona sur, a las regiones afectadas, y no quiero que pase eso en la región
que represento, la de Ñuble. Sin embargo, durante la última visita del Presidente a la Región de La
Araucanía, a la zona afectada, en la Región de Ñuble vivimos nuestro primer atentado terrorista en
la comuna de Cobquecura. Para que se hagan una idea, en Cobquecura hay solamente un vehículo
policial y nueve carabineros. Agradecería que me escuchen el ministro del Interior subrogante y la
ministra; con ambos estuvimos en reunión, así que manejan el tema que estoy planteando.
Quiero saber, ministros, qué acciones se van a tomar en regiones que no están preparadas para
esto. ¿Qué acciones se van a tomar para dar tranquilidad a una de las regiones más rurales y con
muchas dificultades? Se sumaría un problema más si esa situación llegara a ser una constante.
Señor ministro del Interior subrogante, en la última visita adquirimos algunos compromisos. Me
gustaría que se concretara la visita comprometida a la Región de Ñuble.
Y por supuesto, ministra -pido que le transmitan esto también a la ministra del Interior-, si toman
decisiones con convicción, no les quepa la menor duda de que por lo menos este parlamentario las
va a respaldar y a apoyar, para que el terrorismo no se siga expandiendo no solo a la Región de
Ñuble, sino al resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 32 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Medio Ambiente.
Sabemos que este proyecto es muy importante.
Como bien se dijo en intervenciones anteriores, esto está repartido en cinco ministerios: de
Economía, de las Culturas, de Bienes Nacionales, del Medio Ambiente y de Agricultura.
Mi pregunta es: ¿será importante la biodiversidad o tendrá el sentido de urgencia en el Ministerio
de Bienes Nacionales? ¿La biodiversidad será realmente urgente en el Ministerio de Economía?
Este nuevo servicio es muy importante para, como bien lo señaló la ministra, dar urgencia a esta
materia. La biodiversidad no puede esperar; cada vez que se pierde parte de la fauna, es muy
difícil recuperarla. Entonces, este servicio viene a aunar y a dar la urgencia que requiere la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 33 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
biodiversidad.
Sabemos que Chile tiene un potencial muy importante en esta materia, y este servicio que se crea
viene a ayudar en esa dirección.
En segundo lugar, este es un proyecto muy transversal, ya que venía discutiéndose desde
gobiernos anteriores. Muchas indicaciones se debatieron en las comisiones. Entonces, el tema
medioambiental no le pertenece tan solo a un sector político, sino a todos los chilenos. Por eso es
importante que nosotros también nos hagamos parte para que este proyecto y este nuevo servicio
se hagan realidad.
Sabemos que estamos pasando un momento económico difícil, pero los temas de biodiversidad y
medioambiental no pueden esperar, por lo que también se les debe dar urgencia.
Así, por lo menos desde mi parte, ministra -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, va a
contar con el voto favorable. Esperemos que el resto de los parlamentarios de mi sector también
apoye la creación de este nuevo servicio tan importante.
No quería dejar pasar la oportunidad, ministra, para decirle que hoy nuestra Región de Ñuble tiene
un tema medioambiental muy complejo -se encuentran en las tribunas vecinos de la comuna de
Chillán Viejo por un tema de vertedero, de residuos de basura, lo que quizás no es tan atractivo.
Por tanto, le solicito que dé la misma urgencia, ganas y energía con que está luchando por este
nuevo servicio a temas que quizás no son de la contingencia nacional, pero que realmente urgen.
Chillán Viejo no debe ser el patio trasero de la nueva Región de Ñuble. Por eso, ministra, también
le pido su compromiso al respecto.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 34 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes
deportivos". Boletín N° 14892-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla ,
Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line
en eventos y clubes deportivos". Boletín N° 14892-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Donoso ; Leal y Martínez , y de la diputada señora Weisse , que "Establece
el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles". BOLETÍN N° 14935-
03.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Donoso ;
Leal y Martínez , y de la diputada señora Weisse , que "Establece el uso de cargador
universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos y
videoconsolas portátiles". BOLETÍN N° 14935-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla  ; Donoso ; Leal y Martínez , y de la diputada
señora Weisse .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 35 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; De la
Carrera ; Martínez ; Oyarzo ; Romero, don Agustín ; Schubert y Sulantay , y
de las diputadas señoras Musante y Tello , que "Modifica el Código Penal
para tipificar el delito de faenamiento, distribución y comercialización de
carnes provenientes de mascotas o animales de compañía". BOLETÍN N°
14934-25.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; De la Carrera ; Martínez ;
Oyarzo ; Romero, don Agustín ; Schubert y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de faenamiento,
distribución y comercialización de carnes provenientes de mascotas o animales de
compañía". BOLETÍN N° 14934-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza ; De la Carrera ; Martínez ; Oyarzo ; Romero, don Agustín  ;
Schubert y Sulantay , y de las diputadas señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla
; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como
infraestructura crítica las carreteras, caminos, autopistas, accesos a rutas
y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta , y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ;
Martínez ; Sulantay y Trisotti , que "Define como infraestructura crítica las carreteras,
caminos, autopistas, accesos a rutas y otros servicios que indica". Boletín N° 14963-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Trisotti
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 36 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ;
Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ;
Musante ; Riquelme y Veloso , que "Dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica". Boletín N°
14987-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso , que
"Dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos
normativos que indica". Boletín N° 14987-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo;
Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol profesional, para prohibir de
por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a quienes incurran en
conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ;
Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol
profesional, para prohibir de por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a
quienes incurran en conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 37 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Benavente
, Bórquez , Cornejo , Fuenzalida , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer el deber del Estado de promover las
tradiciones chilenas". Boletín N° 15027-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso , Benavente  , Bórquez , Cornejo , Fuenzalida  , Martínez , Sulantay y
Trisotti , y de las diputadas señor as Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar y penar el delito de
infanticidio calificado". Boletín N° 15024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter , Bórquez  , Cornejo  , Lilayu , Martínez  , Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bórquez ,
Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y
de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 38 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
supermercados informar, de manera destacada, la fecha de vencimiento
de los productos que se encuentren en oferta". Boletín N° 15051-03.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bórquez , Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira
y Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, a fin de establecer la
medida de arraigo nacional para sus infractores". Boletín N° 15091-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Ramírez, don Guillermo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la venta de armas y
otros elementos de propiedad fiscal por parte de funcionarios que indica".
Boletín N° 15100-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 39 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bobadilla
, Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y Sulantay , y de la
diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la Carta Fundamental
para eximir de impuestos a los vehículos que contengan motores
eléctricos". Boletín N° 15160-07.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bobadilla , Carter , Cornejo , Fuenzalida , Labbé , Lavín , Moreira y
Sulantay , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y
Ramírez, don Guillermo , que "Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al
cumplimiento de la prohibición de asistir a espectáculos de fútbol
profesional". Boletín N° 15157-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N° 19.327, en lo relativo al cumplimiento de la prohibición de asistir a
espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15157-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Alessandri , Carter , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira
y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 40 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ,
Bobadilla , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
incorporar en el Registro de Vehículos Motorizados la anotación de su
participación en accidentes de tránsito". Boletín N° 15156-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Bobadilla , Coloma ,
Labbé , Lavín , Leal , Martínez , Moreira , Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar en el Registro de Vehículos
Motorizados la anotación de su participación en accidentes de tránsito". Boletín N°
15156-15.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  , Bobadilla  , Coloma , Labbé , Lavín , Leal , Martínez  , Moreira  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Bórquez ,
Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
suspender el derecho de sufragio de personas privadas de libertad".
Boletín N° 15198-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso , Bórquez , Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de
la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza , Araya, don
Cristián ; De la Carrera , Guzmán , Lavín , Martínez y Matheson , y de la
diputada señora Barchiesi , que "Faculta, a quienes contraten con la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 41 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Administración del Estado, para perseguir la responsabilidad de esta ante
el tribunal establecido en la ley N°19.886". Boletín N° 15226-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza , Araya, don Cristián  ; De la Carrera  , Guzmán , Lavín ,
Martínez y Matheson , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ; doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla y Pérez , doña Marlene ,
y de los diputados señores Labbé ; Leal ; Lilayu y Martínez , que "Impone a
las empresas de telefonía móvil la obligación de informar la
georreferenciación de dispositivos móviles en caso de personas
extraviadas o perdidas". Boletín N° 15305-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero ; doña Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla
y Pérez , doña Marlene , y de los diputados señores Labbé ; Leal ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula la venta de
tarjetas SIM de prepago". Boletín N° 15352-15.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Fuenzalida y Martínez ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 42 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Leal ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.496, para establecer el derecho de retracto de
matrícula en establecimientos de educación parvularia, básica y media".
Boletín N° 15368-03.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Leal ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez , que "Modifica
cuerpos legales que indica para aumentar las penas por delitos cometidos
contra bomberos con ocasión de desórdenes públicos". Boletín N° 15400-
22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Martínez y Sulantay ;
y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el decreto
ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, en materia de prescripción
de la acción de cobro de derechos de aseo domiciliario". Boletín N° 15570-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 43 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
06.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente ; Coloma ;  Donoso ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Martínez y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica
cuerpos legales que indica para exigir signos de identificación visibles a
trabajadores de plataformas digitales y establece nueva agravante de
responsabilidad penal". Boletín N° 15571-15.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para incorporar como
sanción la suspensión del estadio a clubes cuyos hinchas participen en
actos de violencia". Boletín N° 15598-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 44 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales,
para permitir realizar obras menores de limpieza y repintado en inmuebles
ubicados en zonas declaradas típicas o pintorescas, sin autorización
previa". Boletín N° 15599-24.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ;
Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Trisotti , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de imponer el
uso obligatorio de tobillera electrónica al indultado, en los casos que
indica". Boletín N° 15678-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Bórquez ;  Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 45 de 186
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CONVENIO "MÁS AMPLITUD, MÁS VOCES, MÁS
DEMOCRACIA" SUSCRITO ENTRE UNIVERSIDADES ESTATALES Y LA SEGPRES
DEBIDO A LOS ALCANCES PARA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE
INFORMACIÓN EN LA LEGISLACIÓN VIGENTE (PROYECTO DE ACUERDO N°
15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Natalia Romero  ,
Jorge Alessandri  , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez, Marco Antonio Sulantay ,  Renzo Trisotti , y de la diputada Flor Weisse , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con extrema preocupación el convenio firmado
entre las universidades estatales y las empresas, denominado “Más amplitud, más voces, más
democracia”, debido a los alcances que puede acarrear para la libertad de expresión y de
información en la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 46 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 48, de los señores Gastón von Mühlenbrock , Daniel Lilayu , Flor Weisse ,
Fernando Bórquez , Gustavo Benavente , Cristián Labbé , Renzo Trisotti y Cristóbal Martínez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos y que ejerzan las acciones penales correspondientes para que los responsables de
estos graves hechos de violencia que han afectado a miles de familias en la macrozona sur sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2. Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3. Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica para ayudar a las
mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia que
se han registrado en la zona.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 47 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
EVALUACIÓN DE MEDIDAS LABORALES Y PREVISIONALES EN BENEFICIO DE
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 47 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LOS CONDUCTORES DE TAXIS COLECTIVOS (N° 30)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 30.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N°30, firmado por los diputados Marco Antonio Sulantay  , Cristóbal
Martínez y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, evaluar las siguientes medidas:
1. La creación de una mesa de trabajo entre los representantes de los conductores de taxis
colectivos y los representantes del Ejecutivo
2. La viabilidad de la redacción de una norma que regule las condiciones laborales en el lugar de
trabajo y el acceso a un sistema previsional que los ampare.
3. La creación de un Registro Nacional de Conductores Profesionales de Taxis Colectivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE
PLANTAS DESALADORAS EN EL PAÍS (N° 39)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 39.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 39, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Gastón von Mühlenbrock  y de las
diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 48 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas, impulse la creación de alianzas público-privadas para construir plantas desaladoras a lo
largo del territorio nacional, atendido el actual contexto de la crisis hídrica que afecta al país y las
proyecciones de escasez que existen al respecto, todo ello para asegurar la sustentabilidad del
agua, el desarrollo productivo y la disponibilidad de este vital elemento para el consumo humano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE TODAS LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA AFRONTAR LA
GRAVE SITUACIÓN QUE AFECTA A LA MACROZONA SUR, A FIN DE
DEVOLVER LA TRANQUILIDAD A SUS HABITANTES (N° 61)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 61, de los diputados Flor Weisse , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla
, Fernando Bórquez , Cristian Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Renzo Trisotti
y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1.- Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos, y que ejerza acciones penales correspondientes para que los responsables de estos
graves hechos de violencia, que han afectado a miles de familias en la macrozona sur, sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2.- Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3.- Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica, para ayudar a
las mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia
que se han registrado en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA SIN NINGÚN TIPO DE LIMITACIÓN EN ZONA SUR DEL PAÍS (N°
9)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 49 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de acuerdo N° 9, del diputado Henry Leal , la diputada Flor Weisse , y los diputados Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé , Daniel
Lilayu , Cristóbal Martínez y Cristhian Moreira , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República que haga pleno uso de sus
facultades constitucionales y aplique, tal como señala la Carta Fundamental en su artículo 42, el
estado de excepción en su total integridad y no de un modo acotado solo a carreteras de la zona
sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
EXTENSIÓN DE INSTRUMENTOS DE INCENTIVO AGROPECUARIO DE
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE RIEGO Y DRENAJE (LEY N° 18.450)
Y DEL SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA SUSTENTABILIDAD
AGROAMBIENTAL DE SUELOS AGROPECUARIOS (LEY N° 20.412) (N° 63)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados Marcia Raphael , René Alinco, Juan Carlos Beltrán ,
Miguel Ángel Calisto , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Paula Labra  , Cristóbal Martínez  ,
Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
disponer la extensión de los instrumentos de incentivo agropecuario de fomento de la inversión
privada de riego y drenaje, contenidos en la ley N° 18.450, y del sistema de incentivos para la
sustentabilidad agroambiental de suelos agropecuarios, ley N° 20.412.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A BOMBEROS QUE HAYAN
CUMPLIDO 50 AÑOS DE SERVICIO (Proyecto de resolución N° 111)
[Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se tratará con preferencia.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 50 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 111, de los siguientes diputados y diputadas: Sergio Bobadilla  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente , Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Cristián Labbé , Henry Leal
, Cristóbal Martínez , Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para otorgar una
pensión de gracia a bomberos que hayan cumplido 50 años de servicio, a fin de reconocer su
valioso trabajo y el servicio que han prestado en beneficio de toda la comunidad, destacando
especialmente su incondicionalidad, espíritu solidario, esfuerzo, profesionalismo y entrega en
diferentes situaciones de emergencia.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Natalia Romero .
La señora ROMERO (doña Natalia).-
Señor Presidente, sabemos que el sueño de muchos niños y niñas de nuestro país es poder ser
algún día bombero. Vivir en carne propia la odisea y el sacrificio de poder salvar vidas a diario.
Para contribuir a todos en esta sociedad, dicho anhelo es un reflejo transparente de la importancia
y  el  cariño  que  nuestro  pueblo  tiene  para  una  de  las  instituciones  que  posee  mayor
reconocimiento social y también transversal, que ya quisieran otras instituciones públicas y
también privadas tener esta gran adhesión.
Por ello, mediante este proyecto de resolución, redactado y firmado junto a nueve colegas de mi
bancada, buscamos que esta obra desinteresada y sin un afán de lucro de ningún tipo sea
reconocida por el gobierno, mediante una pensión de gracia para todos aquellos voluntarios y
también voluntarias que durante 50 años han dejado de lado su familia, su trabajo y su seguridad
por el bien de todos, los que somos parte de este hemiciclo, y más aún de toda nuestra sociedad.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 51 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, creo que este es uno de aquellos proyectos en el cual es muy difícil poder
plantear una posición contraria.
Entiendo y resalto la buena intención de los parlamentarios que promueven este proyecto de
resolución. De hecho, uno de los eventuales beneficiarios de esta iniciativa sería mi padre, que ya
tiene más de 50 años de servicio. Pero creo profundamente, y como bombero, y luego de haber
compartido con muchos camaradas o cofrades, como decimos nosotros, que no es el espíritu que
moviliza a los bomberos voluntarios de Chile.
Reconozco y valoro la iniciativa, pero creo que hoy los recursos deben ir a poder responder a la
principal urgencia que los mismos bomberos voluntarios de Chile plantean, que es equipamiento y
recursos necesarios para seguir operando y sirviendo a la comunidad.
Reitero que valoro la iniciativa, no desmerezco a los diputados que con una muy buena intención
plantean esto, pero creo que el interés, probablemente de la mayoría de los bomberos, esté más
en destinar recursos a un mejor servicio para la comunidad.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante, para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Maite
Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite) .-
Señor Presidente, creo que es hora de que problematicemos la relación que tiene el Estado de
Chile con Bomberos. Bomberos hoy en día funciona como una institución privada, de la misma
forma en la que funciona una junta de vecinos o un club deportivo. Respecto de estos, si bien
cumplen una labor pública, el Estado y el poder civil no tienen ninguna injerencia en cómo se
toman las decisiones respecto de cómo enfrentamos las emergencias en nuestro país. Lo reitero:
el poder civil no tiene ninguna injerencia en cómo se gastan los recursos ni en una estrategia para
prevenir los hechos de calamidad pública.
Ellos gozan de mucha independencia y la valoran; pero, por otra parte, en la nueva Constitución se
establece que todos los recursos deben ser financiados por el Estado. Aquí se está proponiendo
además que se les paguen pensiones y se les reconozca el trabajo que realmente es muy
valorable que hacen día a día, pero no quieren control sobre sus políticas de control de
emergencia. No quieren establecer políticas de no discriminación.
Al respecto, todavía hay compañías de Bomberos en nuestro país que no permiten el acceso de
mujeres en sus filas. Es la única institución en Chile que sigue discriminando arbitrariamente a
mujeres, a diversidades, para poder entrar en sus filas. No quieren rendir cuentas sobre los gastos
que efectúan. No quieren establecer protocolos de acoso sexual, aunque las violaciones y el acoso
sexual proliferan en las filas de los bomberos.
Entonces, son realmente independientes y se financian por sí mismos o son dependientes del
Estado, los financiamos nosotros y se ciñen a las normas que nos hemos dado todas las
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 52 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
instituciones del Estado; se ciñen también al control civil, a la transparencia y a la democratización
de las instituciones. Considero que las dos cosas no corresponden. Por eso, en soledad voy a votar
en contra de este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE SERVICIOS MÓVILES EN LAS ZONAS MÁS
AISLADAS DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 138)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 138.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 138, de los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo Benavente  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto al Ministerio de Desarrollo Social, otorguen una solución para
implementar un sistema de servicios móviles en las zonas más aisladas del país, a fin de acercar la
atención pública a sus habitantes. Así, estos operativos podrán instalarse temporalmente en
dichos lugares luego de anunciar pública y anticipadamente las fechas de llegada de los móviles.
Esto permitiría que los locatarios puedan realizar los trámites ofrecidos por el Servicio de Registro
Civil e Identificación, entre otros servicios públicos, sin tener que viajar innecesariamente a un
centro urbano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA INCENTIVAR LA
CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y LA PATERNIDAD ACTIVA (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN NO 139)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 53 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 139.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo No 139, de las diputadas y diputados Natalia Romero  , Marta Bravo , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez ,
Érika Olivera y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva dispone lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República efectuar la pronta implementación, según
los estándares de los instrumentos internacionales de derechos humanos ratificados por Chile, de
políticas públicas tendientes a incentivar la corresponsabilidad parental y la paternidad activa, en
atención a la importancia de dichas políticas en cuanto a la familia, la igualdad de género, y muy
especialmente, en el desarrollo pleno de niñas, niños y adolescentes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CONGELAMIENTO DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES NO AGRÍCOLAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 141)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución No 141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 141, de los diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente , Marta Bravo
, Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y
Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que faculte al
Servicio de Impuestos Internos para congelar el reavalúo fiscal efectuado este año 2022, de
manera que se mantenga el avalúo calculado en el procedimiento realizado el año 2018, esto con
el objeto de disminuir la carga económica de las familias chilenas, pues algunas personas deberán
pagar el impuesto territorial del año 2021, que ya fue prorrogado y, además, el correspondiente al
año 2022, lo cual es gravemente perjudicial para sus bolsillos, si consideramos la compleja
situación económica que enfrenta nuestro país.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 54 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE AUMENTO DE CASAS DE ACOGIDA PARA VÍCTIMAS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 140)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 140.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 140, de las diputadas y diputados Marlene Pérez , Gustavo Benavente ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, en
conjunto con Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, otorguen una solución que permita
aumentar el número de casas de acogida de mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, pues
actualmente solo existen 43 casas de acogida a nivel nacional que dependen de Sernameg, lo cual
es un número muy bajo si consideramos la gran cantidad de denuncias que se realizan día a día
por casos de violencia de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los siguientes diputados y diputadas: Felipe Donoso  , Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 55 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Agricultura, evalúen la factibilidad de ampliar los beneficios estatales a agricultores que no
cumplen con los requisitos para ser calificados como usuarios Indap , pero sí cumplen con los
requisitos necesarios para ser catalogados como contribuyentes pyme. Esto último permitiría
beneficiar a un mayor número de personas dedicadas a algún tipo de actividad agrícola con el
objeto de fomentar la producción nacional de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 420, de la diputada Natalia Romero  , de los diputados Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , de la diputada Marta Bravo  , de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , y de las diputadas Marlene Pérez  y Flor
Weisse , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia para la discusión
del proyecto de ley que actualiza el sistema de sanciones, compensación y reparación en materia
de servicios eléctricos (boletín N° 15131-08) sea visto por la comisión y despachado por esta
Cámara con suma urgencia, debido a que este proyecto viene a resolver un debate existente en
tribunales de justicia respecto a la naturaleza jurídica de las compensaciones económicas en
materia eléctrica, establece un procedimiento corto para el cobro de dichas compensaciones y
actualiza los montos de las multas por infracciones administrativas de las empresas eléctricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CRITERIO APLICADO POR EL GOBIERNO PARA
OTORGAR PENSIONES DE GRACIA A EVENTUALES VÍCTIMAS DEL
DENOMINADO ESTALLIDO SOCIAL (Proyecto de acuerdo N° 13)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 56 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 13, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Cristián Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez , Marco
Antonio Sulantay y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva establece:
La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el análisis y el criterio aplicado por el
Departamento de Acción Social del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para otorgar
pensiones de gracia a eventuales víctimas del denominado estallido social que hayan sufrido un
menoscabo laboral, además de la mayor celeridad que se ha dado en la tramitación de este
beneficio y las modificaciones introducidas en el último tiempo, tales como el incremento de los
montos de cada tramo, la redefinición de los tramos según las lesiones sufridas y la extensión de
los plazos dentro de los cuales se hayan verificado los hechos causantes del presunto menoscabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CONDONAR DEUDA POR
DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL A LAS PERSONAS MAYORES Y AL 40 POR
CIENTO MÁS VULNERABLE DEL PAÍS (Proyecto de resolución N°376)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°376, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 376, firmado por las diputadas y diputados Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente , Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Hacienda,
adopten todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance para condonar las
deudas de derechos de aseo municipal a las personas mayores y al 40 por ciento más vulnerable
del país, toda vez que la legislación actual solo considera eximir del pago a quienes sean dueños
de una propiedad cuyo avalúo fiscal sea menor a 225 Unidades Tributarias Mensuales y otorga a
las municipalidades la facultad de decidir si eximen a otras personas del pago por criterios
socioeconómicos que ellos mismos realizan, en virtud de lo cual existen muchas personas que
injustamente deben pagar los derechos pese a no tener los recursos económicos suficientes.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 57 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE SE INDICAN PARA ENFRENTAR Y SEGUIR UN
CURSO DE ACCIÓN CONSECUENTE FRENTE A ÚLTIMA ESCALADA DE
VIOLENCIA EN LA FRANJA DE GAZA (P.R. N°337)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 337,
priorizado por el comité de los partidos Radical y Liberal.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de la diputada y los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Jorge
Brito , Marcos Ilabaca , Harry Jürgensen , Tomás Lagomarsino , Andrés Longton , Cristóbal Martínez
, Cosme Mellado  , Víctor Alejandro Pino  y señorita Daniela Serrano  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Primero. Condenar enérgicamente a través de los canales institucionales y ante los organismos
internacionales correspondientes, los hechos acaecidos recientemente en la Franja de Gaza,
producto de las acciones militares israelíes; con hincapié en los heridos y la pérdida de vidas
humanas, instando a la potencia ocupante a deponer la acción bélica y a actuar conforme al
derecho internacional humanitario, con pleno respeto a los derechos humanos.
Segundo. Realizar los esfuerzos, coordinar las acciones sectoriales de nuestro Estado e impartir las
instrucciones pertinentes en orden a ofrecer y a entregar ayuda humanitaria, que contemple
alimentos e insumos médicos y sanitarios, sean estos medicamentos, vacunas u otros que sean
necesarios.
Tercero. Encabezar o coordinar los esfuerzos necesarios para realizar una acción común con los
demás Estados latinoamericanos; en orden a reforzar la condena, y abogar para que todos los
países del continente, vayan en ayuda de las víctimas de la violencia en la Franja de Gaza, en
particular de los niños, niñas y adolescentes.
Eso es todo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 58 de 186
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EXENCIÓN PERMANENTE DEL PAGO DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A
COMITÉS Y COOPERATIVAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 586)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 586, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Henry Leal y Fernando Bórquez  ; de la diputada
Marta Bravo ; de los diputados Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu y Cristóbal Martínez ; de la diputada
Natalia Romero  ; de los diputados Marco Antonio Sulantay  y Gastón Von Mühlembrock  , y de la
diputada Marlene Pérez , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República el envío
a la brevedad posible de un proyecto de ley para eximir permanentemente del pago del Impuesto
al Valor Agregado a comités y cooperativas de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
RECURSOS PARA DESCENTRALIZACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS EN REGIÓN
DE ÑUBLE (Proyecto de resolución N° 282)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 282.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 282; de los diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  , Eduardo
Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se otorgue una solución que fije recursos para la
descentralización de los servicios públicos de la Región de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 59 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
URGENCIA A CONCRECIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE RURAL
(OFICIO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité del Partido UDI e Independientes, el diputado
Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, esta es mi primera intervención en esta honorable Cámara, por lo que quiero
que se refiera a un tema realmente urgente, como es la situación hídrica, que no es solo uno de
los problemas de mi región, sino un problema a nivel nacional.
Hoy, en el Día Mundial del Agua, nada hay que celebrar, pero sí se debe reconocer a los gestores
hídricos. ¿A quiénes me refiero? A los dirigentes y presidentes de los comités de agua potable
rural que día a día luchan para llevar este vital elemento a las familias de sus sectores.
Me tocó trabajar con ellos y puedo decir que es una abnegada tarea la que desarrollan. Por lo
mismo, quiero que ese sea un tema urgente en el trabajo de esta Cámara, con menos discursos y
más acción.
Me tocó ver las dificultades que ellos tienen que enfrentar para poder desarrollar sus proyectos en
los distintos servicios. Hoy existen diversas líneas de financiamiento como el Fondo Nacional de
desarrollo Rural (FNDR), que va de la mano del gobernador regional; la Subsecretaría de
Desarrollo Rural y Administrativo (Subdere), que también financia proyectos de agua potable, y la
Dirección de Obras Hidráulicas (DOH).
Es importante que a todos esos proyectos se les dé carácter de urgencia en el momento de
financiarlos y que jamás aparezca un sesgo político dependiendo del gobierno o de la comuna en
donde se desarrolle dicho proyecto.
Por lo mismo, quiero solicitar específicamente a la ministra de Desarrollo Social y Familia, para que
dé urgencia a los proyectos para lograr su rentabilidad social.
No puede ser que hoy un proyecto de agua potable rural tenga la misma urgencia que una sede
comunitaria. Este es un vital elemento y debemos reducir los tiempos de espera de aquellas
familias.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 60 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pido oficiar a la ministra de Desarrollo Social y Familia, para que dé urgencia a todos aquellos
proyectos de agua potable rural y así reduzcamos la espera en tiempo para dichas familias.
Seguiremos trabajando por las vecinas de nuestra región. Este es un tema país al que debemos
darle urgencia.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RECURSOS DEL INSTITUTO NACIONAL DEL
DEPORTE PARA FINANCIAMIENTO DE ESCUELAS DE FÚTBOL (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, en la última visita a mi distrito me llevé una gran sorpresa por el tremendo
trabajo que están realizando algunas organizaciones sociales y clubes deportivos con escuelitas de
fútbol.
¿Por qué quiero destacar este trabajo social? Me gustaría ejemplificarlo con el Club Deportivo San
Luis, de la comuna de Chillán, que trabaja con más de sesenta niños que tienen entre ocho y doce
años de edad, a quienes les inculcan valores, principios y responsabilidad, alejándolos, así, de
tantos vicios que hoy vemos en nuestra sociedad. Ellos hacen un trabajo social muy potente y
desinteresado.
Por esa razón, quería aprovechar esta instancia para reconocerlos, no solo al Club Deportivo San
Luis , sino también a muchas otras organizaciones sociales que trabajan con los más pequeños.
Estas organizaciones tienen dos líneas de financiamiento para llevar a cabo programas de
escuelas de fútbol: por un lado, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que destina un 2 por
ciento de recursos para el área de deportes, y los recursos del Instituto Nacional del Deporte (IND).
Al respecto, solicito que se oficie al director nacional del IND para que amplíe la cobertura, porque
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 61 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
este es un tremendo programa, pero, lamentablemente, en los meses de enero, febrero, marzo y
diciembre no tiene continuidad.
Debemos fomentar y reconocer las políticas públicas que tienen efecto dentro de la sociedad. Por
ello, aprovecho esta intervención para solicitar que a través del IND exista más cobertura y más
recursos para este tremendo trabajo que va de la mano de las organizaciones sociales y de los
clubes deportivos que trabajan con nuestros pequeños, que son el futuro de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
NECESIDAD DE AVANZAR EN ALIANZAS PÚBLICO-PRIVADAS PARA
INSTALACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS EN CADA REGIÓN (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y siete segundos, el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, desde mi primera intervención siempre dije que el tema hídrico debe ser una de
las prioridades en el Congreso Nacional, lamentablemente, la contingencia y distintos factores lo
ha relegado a un segundo plano.
El tema hídrico, la escasez que ello conlleva, nos indica que hay más de 184 comunas a nivel
nacional declaradas con déficit hídrico. Tenemos proyectos a corto, mediano y largo plazo y, por
ello, es importante que avancemos en alianzas público-privadas para plantas desalinizadoras en
cada una de las regiones.
Por ello, solicito al gobierno que empiece a trabajar desde ya en este tipo de proyectos y, de esa
manera, en el largo plazo ir trabajando en dichas iniciativas. En el mundo hay más de 20.000
plantas desalinizadoras en 177 países y nosotros estamos…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 62 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
NOMBRAMIENTO DE AUTORIDADES EN REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diez segundos, el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, es de público conocimiento -vemos las noticias día a día- el difícil momento
económico que estamos viviendo. Eso no deja fuera a nuestros emprendedores, a los que están
partiendo con un emprendimiento. Por ello mi intervención.
Solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, porque lamentablemente en la
Región de Ñuble, que represento, nuestros emprendedores y nuestras pymes no tienen a sus
cabecillas, a los directores de los servicios.
¿A qué me refiero? A la fecha no han nombrado al seremi de Economía ni a los directores de Fosis,
de Sercotec y de la Corfo, que son el principal motor de apoyo para nuestros emprendedores y
nuestras pymes.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, para que le dé urgencia
a esta materia y no quede tan solo en el discurso y en la cuenta pública, de manera que en este
aspecto se dé apoyo a nivel regional y se nombren a la brevedad las autoridades que he
mencionado.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
INTERVENCIÓN DE EXVERTEDERO LA CHIMBA, COMUNA DE ANTOFAGASTA
(OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 63 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, los temas medioambientales los vemos contantemente como bandera de este
gobierno. En ese ámbito, quiero tocar un tema específico: la situación por la que atraviesa
Antofagasta .
Si bien pertenezco a la Región de Ñuble, en mi ultima vistita a Antofagasta me pude percatar de la
situación que viven los antofagastinos en relación con el exvertedero La Chimba, que, si bien está
cerrado, se transformó en un vertedero ilegal por múltiples factores.
Allí, principalmente, se almacena basura, escombros y se genera un tema medioambiental
provocado por reducidores de cobre, quienes queman cables y producen incendios que duran
varios días. A pocos metros del exvertedero La Chimba hay viviendas sociales en construcción y
otras en donde ya hay personas viviendo. ¿Qué calidad de vida vamos a dar a esas familias?
Sé que respecto de este tema se han enviado distintos oficios y creado comisiones investigadoras,
pero es el momento de que el gobierno, si realmente está comprometido con el tema
medioambiental, intervenga dicha zona a través de los ministerios del Medio Ambiente y de Salud.
Por supuesto que en esto también recae una responsabilidad en el municipio. Es un tema urgente
y espero que el gobierno y el municipio le den la relevancia que tiene.
Por eso, solicito que se oficie sobre el particular a las ministras del Medio Ambiente y de Salud. Se
trata  de  un  conflicto  que  también  se  relaciona  con  la  seguridad,  ya  que  Bomberos,
constantemente, debe ir a contener estos incendios que generan impactos en el medio ambiente.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INFORMACIÓN POR SERVEL SOBRE SUFRAGIO DE PERSONAS PRIVADAS DE
LIBERTAD EN PLEBISCITO DE SALIDA (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 64 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, ¿hasta cuándo vamos a seguir debilitando nuestra democracia? Lo digo
específicamente por la decisión de establecer lugares de sufragio en los centros penitenciarios y
destinar recursos para ello.
Por eso, pido que se oficie al Servel para que transparente toda esta situación, específicamente el
número de personas privadas de libertad que podrán participar en el plebiscito constitucional.
También, que detalle cuáles son los recintos penitenciarios donde el Servicio Electoral instalará
mesas para sufragio, los recursos públicos destinados para tales efectos, las razones técnicas que
motivaron a realizar dicho proceso para estas elecciones y cómo tienen considerado dar el
derecho a sufragio a aquellos gendarmes que prestarán servicios durante esa jornada.
Pido al Servel transparentar dicha situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMACIÓN DE APLICACIÓN DE MATAPOLVO EN
COMUNAS DE REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, es importante representar la voz de nuestros dirigentes, en especial de los
dirigentes de sectores rurales, en particular de los de mi querida Región de Ñuble. Por ello, quiero
levantar un asunto que es recurrente: el tema del matapolvo, específicamente en estas fechas y
en el verano. En tal sentido -repito-, represento la preocupación de nuestros dirigentes en relación
con esta materia.
Pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que entregue la programación de fechas de
aplicación de matapolvo, informe sobre los recursos que van a ser destinados y las rutas
consideradas para su aplicación.
Esto es muy importante. Quizás no muchos dimensionan el tema del matapolvo, especialmente en
los sectores rurales. Se trata de un tema vinculado con la salud, con la calidad de vida para los
sectores rurales, y también una forma de mejorar los caminos.
La región que represento tiene gran cantidad de caminos que todavía no están asfaltados. Otro
aspecto importante a considerar es el tema agrícola, porque, obviamente, el polvo va mermando
la producción agrícola de nuestros pequeños agricultores.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 65 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas y al seremi de Ñuble, para conocer con
anticipación la programación para la ejecución del matapolvo, especialmente en nuestra Región
de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
TRABAJOS EN ZONA DE INTERFAZ PARA PREVENIR INCENDIOS (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, todos sabemos que ya partió la temporada de incendios, pero aún estamos a
tiempo de hacer distintas gestiones para frenar esos incendios, especialmente en los sectores
rurales. Por lo mismo hago esta intervención.
Sabemos que esta primavera fue más lluviosa que lo habitual, lo que conlleva que haya más
pasto. ¿Qué pasa con el pasto en esta fecha? Es un combustible que se prende y se dispersa
rápidamente.
Por lo mismo, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad, para
que se trabaje la zona de interfaz, que es donde termina la zona urbana y parte el sector rural,
que es aproximadamente de un kilómetro. Pido que en los contratos globales de vialidad se
incluya el trabajo en la zona de pastizales en la orilla de los caminos para prevenir los incendios.
Lamentablemente, vemos las imágenes de lo que está ocurriendo en Valparaíso y en Melipilla, y
aún estamos a tiempo de trabajar en ello y de apoyar a los sectores rurales.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad, para
solicitarle que se trabaje en esa zona de la ruta.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 66 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 67 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de construir una planta desaladora en la Región de
Ñuble, requiriendo todos los informes técnicos, ambientales y financieros que sean necesarios, a
fin de asegurar la sustentabilidad del agua, el desarrollo de las actividades productivas y,
especialmente, la disponibilidad de este vital elemento para el consumo humano. (782 de
06/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de disponer el perfilado y ensanche del camino que
une al sector de Coleal Norte con la comuna de Coihueco, en la provincia de Ñuble, trabajos de
decantación de aguas lluvia y estabilizado, en los términos que requiere. (1255 de 13/04/2022). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Pinto, señalando el
número de funcionarios policiales asignados. (2092 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 68 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Pemuco, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (2090 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Bulnes, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (2078 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Chillán Viejo
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (2079 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Chillán señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (2080 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar las
denuncias presentadas por eventuales tomas en el río Ñiquén, en los términos que requiere. (1779
de 25/04/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 69 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Ñiquén, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (2088 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Coihueco,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (2082 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Coelemu,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (2083 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Ninhue, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (2084 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de El Carmen,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (2086 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 70 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo
en las comunas del distrito electoral N° 19 (Pinto, Quillón , San Ignacio , Cohihueco , Ninhue ,
Ránquil , San Nicolás , Bulnes , Yungay , Portezuelo , Ñiquén , El Carmen, San Carlos , Chillán Viejo
, Treguaco , Chillán , Pemuco , Quirihue , Cobquecura , Coelemu y San Fabián ) por el alza de los
materiales de construcción, en los términos que requiere. (2289 de 02/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Yungay, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1910 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Treguaco,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1911 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de San Nicolás,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1912 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de San Ignacio,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1913 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de San Carlos,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1914 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Ránquil, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1915 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Quirihue,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1916 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Quillón, señalando
el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1917 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 71 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Presencia de Carabineros en la comuna de Portezuelo,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1918 de 26/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Comandante en jefe de la Armada de Chile se sirva evaluar la
posibilidad de informar a principios de cada año los traslados de personal a otras regiones, a fin de
que las familias puedan planificarse con mayor antelación y tener el tiempo suficiente para
efectuar, de manera adecuada, todas las labores y trámites que implica un cambio de domicilio de
una región a otra. (2268 de 29/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Comandante en jefe del Ejército de Chile se sirva evaluar la
posibilidad de informar a principios de cada año los traslados de personal a otras regiones, a fin de
que las familias puedan planificarse con mayor antelación y tener el tiempo suficiente para
efectuar, de manera adecuada, todas las labores y trámites que implica un cambio de domicilio de
una región a otra. (2269 de 29/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de informar a principios de cada año los traslados
de personal a otras regiones, a fin de que las familias puedan planificarse con mayor antelación y
tener el tiempo suficiente para efectuar, de manera adecuada, todas las labores y trámites que
implica un cambio de domicilio de una región a otra. (2270 de 29/04/2022). A Gendarmería de
Chile.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile evalúe la
posibilidad de informar a principios de cada año los traslados de personal a otras regiones, a fin de
que las familias puedan planificarse con mayor antelación y tener el tiempo suficiente para
efectuar, de manera adecuada, todas las labores y trámites que implica un cambio de domicilio de
una región a otra. (2271 de 29/04/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Decisión de suspender el proceso de licitación del embalse
Punilla , en la Región de Ñuble, indicando los motivos técnicos de la decisión, los recursos ya
invertidos en este proceso y detalle exacto de su monto, los beneficiarios y si existen boletas de
garantías involucradas, el plazo de estudio y paralización de los trabajos y las obras alternativas o
paliativas consideradas para mitigar los efectos de la sequía. (2272 de 29/04/2022). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 72 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de
mujeres víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 19, remitiendo
los antecedentes que requiere. (2357 de 03/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Medidas que se han adoptado para la instalación de un Centro
de Salud Familiar provisorio en el sector de Campanario, en la comuna de Yungay, y para el
mejoramiento de la infraestructura del Hospital de Yungay, considerando un aumento de su
personal médico. (2452 de 04/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Informe sobre solicitud presentada por el Comité de Agua
Potable Rural Las Arboledas, para la renovación del comodato en que se emplaza, analizando la
posibilidad de ceder el terreno con el fin de regularizar la situación del bien raíz. (2448 de
04/05/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de fiscalizar la entrega de GPS a quienes contraten
seguros  automotrices,  indicando  cuáles  son  las  herramientas  de  fiscalización  que  se
implementarán para efectos de asegurar que las empresas que ofrecen el servicio de contratación
de seguros automotrices cumplan con dicha obligación, en los términos y en base a los
antecedentes que expone. (2463 de 04/05/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado de la solicitud de la señora Luz Rodríguez Millar para
conseguir una silla de ruedas neurológica para Nayaret Higuera Higuera . Y, en último caso, ver la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 73 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
posibilidad de ayudar a esta familia a conseguir una silla con los requerimientos necesarios que
permitan mejorar la calidad de vida de Nayaret, diagnosticada con parálisis cerebral mixta. (2464
de 04/05/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado de la solicitud de la señora Luz Rodríguez Millar para
conseguir una silla de ruedas neurológica para Nayaret Higuera Higuera . Y, en último caso, ver la
posibilidad de ayudar a esta familia a conseguir una silla con los requerimientos necesarios que
permitan mejorar la calidad de vida de Nayaret, diagnosticada con parálisis cerebral mixta. (2465
de 04/05/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera dosis
de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a nivel
nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios para
importarlas. (2763 de 09/05/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . la factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2777 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2806 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 74 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Información relacionada con los accidentes de tránsito
ocurridos en el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el
porcentaje y el número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4728 de 26/05/2022).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 19, de la Región del Ñuble, señalando las medidas y/o proyectos considerados para
tales efectos. (4765 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Información relacionada con los niveles de deserción escolar
en las comunas que conforman el distrito Nº 19, de la Región de Ñuble, señalando el número de
estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia, desagregados por
sexo y edad. (4246 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a
esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que
conforman el distrito Nº 19, de la Región de Ñuble, señalando el número de vehículos policiales
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 75 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4208 de 23/05/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4184 de
23/05/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4701 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4176 de 23/05/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 76 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en
las comunas del distrito electoral N° 19: Pinto , Quillón , San Ignacio , Cohihueco , Ninhue , Ránquil
, San Nicolás , Bulnes , Yungay , Portezuelo , Ñiquén , El Carmen, San Carlos , Chillán Viejo ,
Treguaco , Chillán , Pemuco , Quirihue , Cobquecura , Coelemu y San Fabián . (4318 de
24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito N° 19: Pinto , Quillón , San Ignacio , Cohihueco , Ninhue , Ránquil , San
Nicolás , Bulnes , Yungay , Portezuelo , Ñiquén , El Carmen, San Carlos , Chillán Viejo , Treguaco ,
Chillán , Pemuco , Quirihue , Cobquecura , Coelemu y San Fabián . (4292 de 24/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Martínez, don Cristóbal  . Factibilidad de iniciar una
investigación por publicidad engañosa en el marco del CyberDay 2022, en virtud de los
antecedentes que se exponen en la petición, indicando las medidas que al respecto se adoptarán.
(5268 de 31/05/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 19: Pinto, Quillón , San Ignacio , Cohihueco ,
Ninhue , Ránquil , San Nicolás , Bulnes , Yungay , Portezuelo , Ñiquén , El Carmen, San Carlos ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 77 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chillán Viejo , Treguaco , Chillán , Pemuco , Quirihue , Cobquecura , Coelemu y San Fabián . (6074
de 08/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas
del distrito electoral N° 19: Pinto, Quillón , San Ignacio , Cohihueco , Ninhue , Ránquil , San Nicolás
, Bulnes , Yungay , Portezuelo , Ñiquén , El Carmen, San Carlos , Chillán Viejo , Treguaco , Chillán ,
Pemuco , Quirihue , Cobquecura , Coelemu y San Fabián . (6262 de 09/06/2022). A Ministerio de
Agricultura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las comunas
del distrito electoral N° 19: Pinto, Quillón , San Ignacio , Cohihueco , Ninhue , Ránquil , San Nicolás
, Bulnes , Yungay , Portezuelo , Ñiquén , El Carmen, San Carlos , Chillán Viejo , Treguaco , Chillán ,
Pemuco , Quirihue , Cobquecura , Coelemu y San Fabián . (6263 de 09/06/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Martínez, don
Cristóbal
. Número total de incautación de armas de fuego realizado por Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones y Gendarmería de Chile en 2021 y lo que va de 2022, haciendo la segregación de
cuántas se encontraban inscritas y cuántas no; la cantidad de armas de fuego que se encuentran
inscritas y cuántas han sido utilizadas en delitos en los últimos cinco años. Asimismo, indique el
porcentaje de delitos cometidos con armas de fuego que se encontraban inscritas en relación con
los delitos cometidos con armas de fuego que no se encontraban inscritas durante 2021 y en lo
que va de 2022. (6313 de 09/06/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 78 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución del plan “Siembra por Chile” en la Región de Ñuble,
indicando el encargado de la entrega de los recursos económicos, el plazo estimado para la
entrega de los fondos y las medidas de mitigación que se implementarán para enfrentar el retraso
en la entrega de los recursos. (6625 de 15/06/2022). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución del plan “Siembra por Chile” en la Región de Ñuble,
indicando el encargado de la entrega de los recursos económicos, el plazo estimado para la
entrega de los fondos y las medidas de mitigación que se implementarán para enfrentar el retraso
en la entrega de los recursos. (6626 de 15/06/2022).
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 79 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud Ñuble, indicando si existe un programa para
aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los
meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6594 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud Ñuble, indicando si existe un programa para
aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los
meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6584 de 15/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 80 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 81 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Martínez,  don  Cristóbal  .  Número  de  estudiantes  sancionados  conforme  al
procedimiento establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas
disciplinarias que se han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que
integran el distrito electoral N° 19 de la Región de Ñuble. (7611 de 29/06/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Implementación del Programa de Recambio de Calefactores
durante 2022 en la Región de Ñuble, señalando fechas concretas, recursos asignados, avances en
el cumplimiento de metas y número de beneficiarios. (7794 de 01/07/2022). A Subsecretaría de
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Datos estadísticos de casos de violencia intrafamiliar en los
sectores rurales de la Región de Ñuble, con expresa mención al número de denuncias y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 82 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
detenciones durante el año 2022 y la variación interanual en la tasa delictual. (7593 de
29/06/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 83 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Uso y distribución de los recursos destinados al Programa de
Subsidio Nacional al Transporte Público de la ley Nº 20.378 en la Región de Ñuble, señalando el
porcentaje de ejecución y las iniciativas financiadas con cargo a ellos. (7688 de 30/06/2022). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que se encuentran en lista de espera en
los hospitales pertenecientes al distrito electoral N° 19 para someterse a cirugías electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8448 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 84 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 85 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Situación que afecta los vecinos de la villa El Conquistador, de
la comuna de Coelemu, por la paralización que registran las obras de construcción de su red de
alcantarillado, que cuenta con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional de Biobío (con
arrastre a Ñuble), verificando una solución que permita agilizar los trabajos respectivos, indicando
cuando se retomarán. (8600 de 11/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de realizar mejoras en ruta N-489, sector Paso Alejo
, cuyo mal estado provoca innumerables problemas para las familias, según detalla. (9898 de
27/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 86 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de disponer la realización de trabajos de
mantenimiento en la ruta N-915, con maquinaria y material, y la reposición del puente Panqueco ,
en el sector El Castillo, de la comuna de Yungay, idealmente por una obra de concreto, dado el
peligro que actualmente reviste el estado de esa obra para los vecinos. (13915 de 28/08/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Informe sobre los 8.200 nuevos puestos de trabajo del gobierno
central, creados durante el segundo trimestre de este año, indicando los cargos asociados a este
aumento de dotación, desagregados por departamento y las remuneraciones correspondientes a
cada uno, distinguiendo entre personal a contrata y a honorarios. (14184 de 06/09/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 87 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16659 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Alhué.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16660 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Alto Bío Bío.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16661 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ancud.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 88 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16662 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Andacollo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16663 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Antofagasta.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16664 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Buin.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16665 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cabrero.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16666 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Calbuco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16667 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cañete.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16668 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Carahue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16669 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Casablanca.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16670 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 89 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Catemu.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16671 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cerro Navia.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16672 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chanco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16673 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chépica.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16674 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chiguayante.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16675 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cholchol.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16676 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cisnes.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16677 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cobquecura.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16678 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cochamó.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 90 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16679 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coelemu.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16680 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coihueco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16681 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Colchane.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16682 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coltauco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16683 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Concepción.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16684 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Copiapó.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16685 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Corral.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16686 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curacautín.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 91 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16687 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curicó.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16688 de 30/09/2022). A Municipalidad
de El Monte.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16689 de 30/09/2022). A Municipalidad
de El Tabo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16690 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Freire.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16691 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Freirina.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16692 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Futaleufú.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16693 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Galvarino.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16694 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Graneros.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16695 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 92 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Hualpén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16696 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Huasco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16697 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Independencia.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16698 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Juan Fernández .
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16699 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Granja.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16700 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Reina.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16701 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Laguna Blanca.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16702 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lanco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16703 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lebu.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 93 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16704 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Litueche.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16705 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lo Barnechea.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16706 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lo Prado.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16707 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lonquimay.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16708 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Ángeles.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16709 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Muermos.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16710 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lumaco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16711 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Machalí.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 94 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16712 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Máfil.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16713 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Maipú.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16714 de 30/09/2022). A Municipalidad
de María Elena.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16715 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Mariquina.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16716 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Maullín.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16717 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Melipeuco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16718 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Monte Patria.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16719 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Mostazal.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16720 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 95 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Nancagua.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16721 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Navidad.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16722 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ninhue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16723 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Nueva Imperial.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16724 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ollagüe.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16725 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Olmué.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16726 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Padre Hurtado.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16727 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Paine.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16728 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Paredones.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 96 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16729 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16730 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Penco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16731 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Peralillo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16732 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Perquenco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16733 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pica.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16734 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pinto.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16735 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pirque.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16736 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Portezuelo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 97 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16737 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Primavera.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16738 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puchuncaví.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16739 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puente Alto.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16740 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puerto Varas.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16741 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Punta Arenas.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16742 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Queilén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16743 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quemchi.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16744 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Rancagua.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16745 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 98 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Rauco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16746 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Renaico.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16747 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Renca.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16748 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Requínoa.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16749 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Claro.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16750 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Negro.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16751 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Sagrada Familia.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16752 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Salamanca.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16753 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Bernardo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 99 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16754 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Clemente.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16755 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Fabián.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16756 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Javier.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16757 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Joaquín.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16758 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Juan de la Costa.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16759 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Pablo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16760 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Pedro de Atacama.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16761 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Ramón.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 100 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16762 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Santa Cruz.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16763 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Santa María.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16764 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Talagante.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16765 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Talca.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16766 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Taltal.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16767 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Teodoro Schmidt.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16768 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tierra Amarilla.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16769 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tirúa.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16770 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 101 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Traiguén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16771 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tucapel.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16772 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Valparaíso.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16773 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Vicuña.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16774 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Villarrica.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16775 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Yerbas Buenas.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16776 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Zapallar.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16777 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Alto Bío Bío.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16778 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Calera de Tango.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 102 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16779 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Calle Larga.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16780 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Colina.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16781 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curanilahue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16782 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Doñihue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16783 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Hualaihué.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16784 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Cruz.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16785 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lo Espejo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16786 de 30/09/2022). A Municipalidad
de María Pinto.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 103 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16787 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Melipilla.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16788 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Papudo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16789 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pelluhue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16790 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pitrufquén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16791 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Putre.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16792 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quilicura.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16793 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Felipe.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16794 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Gregorio.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16795 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 104 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de San Rafael.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16796 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Santiago.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16797 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Sierra Gorda.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16798 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tocopilla.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16799 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tomé.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16800 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Conchalí.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16801 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Contulmo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16802 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coronel.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16803 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cunco.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 105 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16804 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curepto.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16805 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Diego De Almagro.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16806 de 30/09/2022). A Municipalidad
de El Carmen.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16807 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Empedrado.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16808 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quilpué.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16809 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Bueno.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16810 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Antonio.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16811 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Florida.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 106 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16812 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Fresia.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16813 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Futrono.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16814 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Gorbea.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16815 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Hijuelas.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16816 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Huara.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16817 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Illapel.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16818 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Isla de Maipo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16819 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Cisterna.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16820 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 107 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de La Florida.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16821 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Ligua.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16822 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ñiquén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16823 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Osorno.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16824 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Palena.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16825 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pichidegua.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16826 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Porvenir.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16827 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puerto Octay.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16828 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Punitaqui.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 108 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16829 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quellón.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16830 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tocopilla.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16831 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Torres del Paine.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16832 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Trehuaco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16833 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Victoria.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16834 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Yungay.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16835 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Arauco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16836 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Caldera.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 109 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16837 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cerrillos.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16838 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Vallenar.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16839 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Vichuquén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16840 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Vilos.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16841 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Padre Las Casas.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16842 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Yumbel.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16843 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Pintana.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16844 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Molina.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16845 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 110 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Nogales.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16846 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Palmilla.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16847 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Parral.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16848 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Peñalolén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16849 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Providencia.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16850 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quinta Normal.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16851 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Teno.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16852 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Algarrobo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16853 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Alto Hospicio.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 111 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16854 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Angol.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16855 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Antuco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16856 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Arica.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16857 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Bulnes.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16858 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cabo De Hornos Y Antártica.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16859 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Calama.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16860 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Camarones.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16861 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cartagena.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 112 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16862 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Castro.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16863 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chillán.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16864 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chimbarongo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16865 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chonchi.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16866 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cochrane.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16867 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coinco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16868 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Combarbalá.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16869 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Concón.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16870 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 113 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Coquimbo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16871 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coyhaique.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16872 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curarrehue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16873 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Dalcahue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16874 de 30/09/2022). A Municipalidad
de El Bosque.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16875 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ercilla.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16876 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Estación Central.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16877 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Frutillar.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16878 de 30/09/2022). A Municipalidad
de General Lagos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 114 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16879 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Guaitecas.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16880 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Hualqui.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16881 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Huechuraba.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16882 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Isla De Pascua.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16883 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Higuera.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16884 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lago Ranco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16885 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lago Verde.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16886 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Las Cabras.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 115 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16887 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lautaro.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16888 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Limache.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16889 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Llanquihue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16890 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lolol.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16891 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Longaví.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16892 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Álamos.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16893 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Lagos.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16894 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Sauces.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16895 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 116 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Lota.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16896 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Macul.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16897 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Malloa.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16898 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Marchigüe.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16899 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Maule.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16900 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Mulchén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16901 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Nacimiento.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16902 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Negrete.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16903 de 30/09/2022). A Municipalidad
de O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 117 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16904 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ovalle.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16905 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Paihuano.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16906 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Panguipulli.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16907 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pemuco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16908 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Peñaflor.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16909 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Petorca.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16910 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Peumo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16911 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pichilemu.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 118 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16912 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Placilla.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16913 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pozo Almonte.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16914 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pucón.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16915 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pudahuel.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16916 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puerto Montt.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16917 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pumanque.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16918 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puqueldón.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16919 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Purén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16920 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 119 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Putaendo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16921 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quilaco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16922 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quillón.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16923 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quillota.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16924 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quintero.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16925 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quirihue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16926 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Recoleta.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16927 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Rengo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16928 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Retiro.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 120 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16929 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Ibáñez.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16930 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Romeral.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16931 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Saavedra.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16932 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Carlos.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16933 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Esteban.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16934 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Fernando.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16935 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Ignacio.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16936 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San José de Maipo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 121 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16937 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Nicolás.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16938 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Pedro.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16939 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Pedro de la Paz.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16940 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Santa Bárbara.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16941 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Talcahuano.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16942 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Temuco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16943 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tiltil.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16944 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Timaukel.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16945 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 122 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Toltén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16946 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tortel.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16947 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cabildo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16948 de 30/09/2022). A Municipalidad
de El Quisco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16949 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Andes.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16950 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Estrella.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16951 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Villa Alegre.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16952 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Valdivia.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16953 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Las Condes.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 123 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16954 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lampa.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16955 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Serena.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16956 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chillán Viejo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16957 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Rosendo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16958 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Unión.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16959 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Mejillones.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16960 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Rinconada.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16961 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Santo Domingo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 124 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16962 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Calera.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16963 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Panquehue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16964 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Villa Alemana.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16965 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Codegua.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16966 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Olivar.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16967 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16968 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Licantén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16969 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quilleco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16970 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 125 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Puyehue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16971 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chaitén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16972 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chile Chico.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16973 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Verde.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16974 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Canela.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16975 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Hurtado.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16976 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curacaví.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16977 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Viña del Mar.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16978 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quinta De Tilcoco.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 126 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16979 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ránquil.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16980 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quinchao.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16981 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Santa Juana.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16982 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Llay Llay.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16983 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pelarco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16984 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Linares.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16985 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Colbún.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16986 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Collipulli.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 127 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16987 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Loncoche.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16988 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Paillaco.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16989 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Natales.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16990 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Camiña.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16991 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Vitacura.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16992 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Miguel.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16993 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Hualañé.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16994 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Constitución.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16995 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 128 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Cauquenes.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16996 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curaco de Vélez.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16997 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chañaral.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16998 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ñuñoa.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16999 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pencahue.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17000 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Vilcún.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17001 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Purranque.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17002 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Alto del Carmen.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17003 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Iquique.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 129 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17004 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Aysén.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17005 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17716 de
04/10/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17717 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17718 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17719 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17720 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17721 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 130 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17722 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17723 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17724 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17725 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17726 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17727 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17728 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17729 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17730 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17731 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 131 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17732 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17733 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17734 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17735 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17736 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17737 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17738 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17739 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17740 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 132 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Funcionamiento de los drones del proyecto de televigilancia
móvil, particularmente refiérase al trabajo y despliegue territorial, como, asimismo, la bitácora de
vuelo y zonas resguardadas por los equipos entre el 29 de agosto y 29 de septiembre de 2022.
(17894 de 06/10/2022). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de brindar un equipo dental portátil al Hospital
Comunitario de Salud Familiar de Bulnes, con fin de prestar atención odontológica domiciliaria a
las personas con dependencia severa. (17890 de 06/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16659 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Alhué.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16660 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Alto Bío Bío.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16661 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ancud.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16662 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 133 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Andacollo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16663 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Antofagasta.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16664 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Buin.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16665 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cabrero.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16666 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Calbuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16667 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cañete.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16668 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Carahue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16669 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Casablanca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16670 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Catemu.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 134 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16671 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cerro Navia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16672 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chanco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16673 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chépica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16674 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chiguayante.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16675 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cholchol.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16676 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cisnes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16677 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cobquecura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16678 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cochamó.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 135 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16679 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coelemu.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16680 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coihueco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16681 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Colchane.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16682 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coltauco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16683 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Concepción.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16684 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Copiapó.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16685 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Corral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16686 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curacautín.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16687 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 136 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Curicó.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16688 de 30/09/2022). A Municipalidad
de El Monte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16689 de 30/09/2022). A Municipalidad
de El Tabo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16690 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Freire.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16691 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Freirina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16692 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Futaleufú.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16693 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Galvarino.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16694 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Graneros.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16695 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Hualpén.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 137 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16696 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Huasco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16697 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Independencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16698 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Juan Fernández .
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16699 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Granja.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16700 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Reina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16701 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Laguna Blanca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16702 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lanco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16703 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lebu.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 138 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16704 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Litueche.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16705 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lo Barnechea.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16706 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lo Prado.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16707 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lonquimay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16708 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Ángeles.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16709 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Muermos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16710 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lumaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16711 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Machalí.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16712 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 139 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Máfil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16713 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Maipú.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16714 de 30/09/2022). A Municipalidad
de María Elena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16715 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Mariquina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16716 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Maullín.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16717 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Melipeuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16718 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Monte Patria.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16719 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Mostazal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16720 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Nancagua.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 140 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16721 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Navidad.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16722 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ninhue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16723 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Nueva Imperial.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16724 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ollagüe.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16725 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Olmué.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16726 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Padre Hurtado.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16727 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Paine.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16728 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Paredones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 141 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16729 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16730 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Penco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16731 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Peralillo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16732 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Perquenco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16733 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16734 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pinto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16735 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pirque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16736 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Portezuelo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16737 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 142 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Primavera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16738 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puchuncaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16739 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puente Alto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16740 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puerto Varas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16741 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Punta Arenas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16742 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Queilén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16743 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quemchi.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16744 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Rancagua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16745 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Rauco.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 143 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16746 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Renaico.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16747 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Renca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16748 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Requínoa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16749 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Claro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16750 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Negro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16751 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Sagrada Familia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16752 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Salamanca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16753 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Bernardo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 144 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16754 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Clemente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16755 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Fabián.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16756 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Javier.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16757 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Joaquín.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16758 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Juan de la Costa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16759 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Pablo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16760 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Pedro de Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16761 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Ramón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16762 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 145 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Santa Cruz.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16763 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Santa María.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16764 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Talagante.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16765 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Talca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16766 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Taltal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16767 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Teodoro Schmidt.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16768 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tierra Amarilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16769 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tirúa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16770 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Traiguén.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 146 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16771 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tucapel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16772 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Valparaíso.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16773 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Vicuña.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16774 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Villarrica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16775 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Yerbas Buenas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16776 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Zapallar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16777 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Alto Bío Bío.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16778 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Calera de Tango.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 147 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16779 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Calle Larga.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16780 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Colina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16781 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curanilahue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16782 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Doñihue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16783 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Hualaihué.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16784 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Cruz.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16785 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lo Espejo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16786 de 30/09/2022). A Municipalidad
de María Pinto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16787 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 148 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Melipilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16788 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Papudo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16789 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pelluhue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16790 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pitrufquén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16791 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Putre.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16792 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quilicura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16793 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Felipe.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16794 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Gregorio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16795 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Rafael.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 149 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16796 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Santiago.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16797 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Sierra Gorda.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16798 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tocopilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16799 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tomé.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16800 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Conchalí.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16801 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Contulmo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16802 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coronel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16803 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cunco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 150 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16804 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curepto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16805 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Diego de Almagro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16806 de 30/09/2022). A Municipalidad
de El Carmen.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16807 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Empedrado.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16808 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quilpué.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16809 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Bueno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16810 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Antonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16811 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Florida.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16812 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 151 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Fresia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16813 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Futrono.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16814 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Gorbea.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16815 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Hijuelas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16816 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Huara.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16817 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Illapel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16818 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Isla de Maipo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16819 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Cisterna.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16820 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Florida.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 152 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16821 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Ligua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16822 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ñiquén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16823 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Osorno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16824 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Palena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16825 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pichidegua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16826 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Porvenir.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16827 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puerto Octay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16828 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Punitaqui.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 153 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16829 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quellón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16830 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tocopilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16831 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Torres del Paine.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16832 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Trehuaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16833 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Victoria.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16834 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Yungay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16835 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Arauco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16836 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Caldera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16837 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 154 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Cerrillos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16838 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Vallenar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16839 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Vichuquén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16840 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Vilos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16841 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Padre Las Casas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16842 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Yumbel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16843 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Pintana.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16844 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Molina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16845 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Nogales.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 155 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16846 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Palmilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16847 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Parral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16848 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Peñalolén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16849 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Providencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16850 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quinta Normal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16851 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Teno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16852 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Algarrobo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16853 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Alto Hospicio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 156 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16854 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Angol.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16855 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Antuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16856 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Arica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16857 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Bulnes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16858 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16859 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Calama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16860 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Camarones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16861 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cartagena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16862 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 157 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Castro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16863 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chillán.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16864 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chimbarongo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16865 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chonchi.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16866 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cochrane.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16867 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coinco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16868 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Combarbalá.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16869 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Concón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16870 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 158 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16871 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Coyhaique.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16872 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curarrehue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16873 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Dalcahue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16874 de 30/09/2022). A Municipalidad
de El Bosque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16875 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ercilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16876 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Estación Central.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16877 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Frutillar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16878 de 30/09/2022). A Municipalidad
de General Lagos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 159 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16879 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Guaitecas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16880 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Hualqui.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16881 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Huechuraba.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16882 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Isla de Pascua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16883 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Higuera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16884 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lago Ranco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16885 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lago Verde.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16886 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Las Cabras.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16887 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 160 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Lautaro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16888 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Limache.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16889 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Llanquihue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16890 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lolol.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16891 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Longaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16892 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Álamos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16893 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Lagos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16894 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Sauces.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16895 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lota.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 161 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16896 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Macul.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16897 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Malloa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16898 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Marchigüe.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16899 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Maule.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16900 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Mulchén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16901 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Nacimiento.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16902 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Negrete.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16903 de 30/09/2022). A Municipalidad
de O’Higgins.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 162 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16904 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ovalle.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16905 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Paihuano.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16906 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Panguipulli.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16907 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pemuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16908 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Peñaflor.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16909 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Petorca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16910 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Peumo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16911 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pichilemu.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16912 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 163 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Placilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16913 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pozo Almonte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16914 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pucón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16915 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pudahuel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16916 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puerto Montt.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16917 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pumanque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16918 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puqueldón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16919 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Purén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16920 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Putaendo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 164 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16921 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quilaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16922 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quillón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16923 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quillota.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16924 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quintero.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16925 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quirihue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16926 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Recoleta.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16927 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Rengo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16928 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Retiro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 165 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16929 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Ibáñez.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16930 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Romeral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16931 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Saavedra.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16932 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Carlos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16933 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Esteban.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16934 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Fernando.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16935 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Ignacio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16936 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San José de Maipo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16937 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 166 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de San Nicolás.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16938 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Pedro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16939 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Pedro de la Paz.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16940 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Santa Bárbara.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16941 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Talcahuano.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16942 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Temuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16943 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tiltil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16944 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Timaukel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16945 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Toltén.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 167 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16946 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Tortel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16947 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cabildo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16948 de 30/09/2022). A Municipalidad
de El Quisco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16949 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Los Andes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16950 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Estrella.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16951 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Villa Alegre.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16952 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Valdivia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16953 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Las Condes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 168 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16954 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Lampa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16955 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Serena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16956 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chillán Viejo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16957 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Rosendo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16958 de 30/09/2022). A Municipalidad
de La Unión.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16959 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Mejillones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16960 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Rinconada.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16961 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Santo Domingo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16962 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 169 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de La Calera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16963 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Panquehue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16964 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Villa Alemana.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16965 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Codegua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16966 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Olivar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16967 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16968 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Licantén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16969 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quilleco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16970 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Puyehue.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 170 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16971 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chaitén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16972 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chile Chico.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16973 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Verde.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16974 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Canela.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16975 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Río Hurtado.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16976 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curacaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16977 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16978 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quinta de Tilcoco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 171 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16979 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ránquil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16980 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Quinchao.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16981 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Santa Juana.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16982 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Llay Llay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16983 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pelarco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16984 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Linares.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16985 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Colbún.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16986 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Collipulli.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16987 de 30/09/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 172 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Loncoche.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16988 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Paillaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16989 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Natales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16990 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Camiña.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16991 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Vitacura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16992 de 30/09/2022). A Municipalidad
de San Miguel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16993 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Hualañé.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16994 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Constitución.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16995 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Cauquenes.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 173 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16996 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Curaco de Vélez.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16997 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Chañaral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16998 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Ñuñoa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (16999 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Pencahue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17000 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Vilcún.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17001 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Purranque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17002 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Alto del Carmen.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17003 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Iquique.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 174 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17004 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Aysén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de campamentos que existen actualmente en su
comuna, indicando la cantidad de personas que habitan en ellos, el efecto que ha tenido la crisis
migratoria en cuanto al déficit habitacional en su territorio y si existe un plan cuyo objeto sea la
erradicación y cuál será su estructura de funcionamiento. (17005 de 30/09/2022). A Municipalidad
de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado de avance del estudio de diseño del proyecto "Museo
Regional de Ñuble", su porcentaje de ejecución y la fecha estimativa para su término. Asimismo,
indique la fecha estimada para el inicio de la licitación, su adjudicación y el inicio de las obras
definitivas, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (18349 de 17/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Plantas de tratamiento de aguas servidas que se encuentran
sin funcionar en la comuna de Trehuaco, ocasionando que los desechos pasen de manera directa
al río, provocando contaminación y malos olores, considerando que la municipalidad está
proponiendo construir un ducto en dirección al sector de " Brisas del Lonquén ", lo que afectará la
calidad de vida de sus habitantes, adoptando las medidas que permitan una mejor solución.
(18538 de 18/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Plantas de tratamiento de aguas servidas que se encuentran
sin funcionar en la comuna de Trehuaco, ocasionando que los desechos pasen de manera directa
al río, provocando contaminación y malos olores, considerando que la municipalidad está
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 175 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proponiendo construir un ducto en dirección al sector de Brisas del Lonquén, lo que afectará la
calidad de vida de sus habitantes, adoptando las medidas que permitan una mejor solución.
(18537 de 18/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Plantas de tratamiento de aguas servidas que se encuentran
sin funcionar en la comuna de Trehuaco, ocasionando que los desechos pasen de manera directa
al río, provocando contaminación y malos olores, considerando que la municipalidad está
proponiendo construir un ducto en dirección al sector de " Brisas del Lonquén ", lo que afectará la
calidad de vida de sus habitantes, adoptando las medidas que permitan una mejor solución.
(18539 de 18/10/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de que se lleve a cabo la instalación de cámaras de
vigilancia en los accesos y salidas de la ruta 5 Sur, habida consideración del aumento de delitos,
como, asimismo, las medidas que se implementarán para reducir la congestión que se genera en
los peajes ubicados en el tramo que conecta las ciudades de Curicó y Chillán. (19351 de
25/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Inversiones que se proyectan desde el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo para implementar la infraestructura de recolección de aguas lluvias en las regiones del
sur de Chile. (19301 de 25/10/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Martínez, don Cristóbal. Factibilidad de realizar mejoras en el camino del sector El
Torreón, de la comuna de San Carlos, considerando la instalación de soleras o los trabajos que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 176 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sean necesarios para prevenir daños en la ruta N-353, donde ya se asfaltaron 4,5 kilómetros en
2021, en los términos que plantea. (21422 de 14/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Martínez, don Cristóbal. Fecha en que se aplicará el supresor de polvo en el sector
Santa Amelia, rutas N-208 y N-256, de la comuna de San Carlos, considerando que los trabajos
puedan desarrollarse a la brevedad, teniendo en cuenta los inconvenientes que deben afrontar los
vecinos de ese sector rural, en los términos que plantea. (21423 de 14/11/2022). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibles variaciones de los criterios para determinar la
calificación socioeconómica del Registro Social de Hogares. (22454 de 23/11/2022). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . General director de Carabineros de Chile remita información
relacionada con infracciones cursadas a conductores de vehículos motorizados de tres ruedas
destinados al transporte de carga, por el incumplimiento de los requisitos que establece la
normativa vigente para su circulación, particularmente en la Región de Ñuble. (23374 de
29/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Proyecto que considera la instalación de 11 aerogeneradores
para la producción de energía eólica en el sector de Altos de Ninhue, Región de Ñuble, haciendo
referencia a los antecedentes relacionados con el proceso de evaluación de impacto ambiental,
estado del proyecto, medidas tendientes a proteger el ecosistema y compromisos ambientales.
(23861 de 01/12/2022). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 177 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado Martínez, don Cristóbal . Proyecto que considera la instalación de 11 aerogeneradores
para la producción de energía eólica en el sector de Altos de Ninhue, Región de Ñuble, haciendo
referencia a los antecedentes relacionados con el proceso de evaluación de impacto ambiental,
estado del proyecto, medidas tendientes a proteger el ecosistema y compromisos ambientales.
(23862 de 01/12/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Motivos que ocasionaron el corte de electricidad ocurrido el día
9 de diciembre de 2022 en la Región de Ñuble. (26285 de 12/12/2022). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Falta de aplicación de matapolvo en el sector de Santa Cruz de
Cuca, en la comuna de Chillán, en los términos que plantea. (29189 de 30/12/2022). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de reparar la ruta Camino a Las Mariposas, entre
el tramo Acceso a la Victoria y Acceso a El Emboque, de la comuna de Chillán, ante el notorio
deterioro que presenta, ordenando los trabajos que se requieran para su pronta reparación, en los
términos que plantea. (29191 de 30/12/2022).
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de reparar la recientemente inaugurada ruta
Camino a Las Mariposas, entre el tramo Acceso a la Victoria y Acceso a El Emboque, de la comuna
de Chillán, ante el notorio deterioro que presenta, ordenando los trabajos que se requieran para su
pronta reparación, en los términos que plantea. (29192 de 30/12/2022). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 178 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de considerar la solicitud de los accionistas de la
Asociación de Canalistas del Canal de Quillón, para que el nuevo proceso de admisibilidad de
proyectos de conservación de aguas lluvia y fluviales, del Ministerio de Desarrollo Social, comience
el próximo año, teniendo en cuenta el estado de emergencia actual, la crisis hídrica de las cuencas
y las obras necesarias a ejecutar para asegurar el riego a los agricultores, en los términos que
plantea. (32318 de 02/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 179 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-
13.
BOLETIN N° 15.251-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
FERIADO NACIONAL EL DIA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO 2022.
Acordado en sesión de fecha 8 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Martínez  señaló que, si el día sábado es día laboral, las jornadas festivas se
interrumpirán, por tanto, podría perjudicar a aquellas personas que deben trabajar dicho día.
Asimismo, manifestó que sería conveniente que se declare festivo el día martes 20 de septiembre
para reducir accidentes con ocasión a las fiestas e hizo presente que en la IV región, los días 20 de
septiembre son días festivos. Al respecto, presentó la siguiente indicación:
-- Para modificar el artículo único, de la siguiente forma: “Declárese feriado nacional el día 20 de
septiembre del 2022.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15364-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.998, QUE
REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES, CON LA FINALIDAD DE
FLEXIBILIZAR SUS REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN BOLETÍN N°
15.364-09 (S).
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 180 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y
los diputados señores Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno
Bascur, Víctor Pino Fuentes, Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson
Venegas Salazar.
“Artículo único.
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios
rurales:
1) En el artículo segundo transitorio:
a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“En caso de que los comités o cooperativas que se encuentren operando a la fecha de entrada en
vigencia de esta ley no hayan ingresado al registro de operadores de servicios sanitarios rurales
en el plazo señalado en el inciso precedente, la Subdirección podrá incorporarlos dentro del plazo
de los dos años siguientes al 20 de noviembre de 2022, siempre que acrediten los requisitos
establecidos en el inciso anterior. La Subdirección notificará esta actuación a los comités y
cooperativas, quienes tendrán un plazo de treinta días para reclamar su disconformidad respecto a
su  incorporación  al  registro  de  operadores,  en  cuyo  caso  no  se  entenderán  registrados.
Transcurrido dicho plazo sin formular reclamo, se entenderá que aceptan su incorporación al
registro. Lo anterior no obstará a que sean los propios comités o cooperativas quienes soliciten su
inscripción, en cuyo caso la Subdirección podrá brindar asistencia y acompañamiento en este
proceso en cuanto sea necesario. Cumplido el plazo adicional establecido, los efectos de sus
licencias quedarán suspendidos hasta que se haga efectivo su registro.”.
b) Suprímese el inciso tercero.
c) Sustitúyese, en el inciso cuarto, la voz inicial “Requerida” por “Efectuada”.
d) Reemplázase, en el inciso quinto, la expresión final “por carta certificada al operador” por “a las
partes interesadas mediante correo electrónico a la dirección informada por el operador”.
e) Sustitúyese, en el inciso sexto, la locución “inciso primero” por “inciso segundo”.
f) Reemplázase el inciso séptimo por el siguiente:
“Las actuaciones y resoluciones que se requiera notificar a los comités y cooperativas para efectos
de esta ley, se entenderán realizadas al correo electrónico que informen para efectos de su
incorporación al registro de operadores, mientras no sea aplicable lo señalado en el inciso primero
del artículo 46 de la ley N° 19.880.”.
g) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 181 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Los comités y cooperativas que hayan ingresado al registro de operadores tendrán preferencia
para acceder al régimen de inversión pública y subsidios señalados en la presente ley.”.
El diputado Moreno pidió que se aclarara el alcance de las letras f) y g).
El señor Millán explicó que la letra f) tiene por objeto simplificar la comunicación con los dirigentes
dada la realidad del mundo rural, puesto que en esos lugares es muy compleja la notificación por
carta certificada, incluso a veces no es factible.
Por su parte, la letra g) contiene un incentivo para la inscripción de comités y cooperativas en el
registro de operadores, reemplazando la sanción actual, bastante drástica, que contiene la
obligación de licitar las licencias de los operadores que no se inscriben, por un incentivo que
pretende motivar la inscripción con un acceso preferente a la inversión pública.
El diputado Martínez propuso que la notificación contemple ambas modalidades, correo electrónico
y carta certificada.
El diputado Sepúlveda sostuvo que los comités, en general, se encuentran conectados por correo
electrónico o han generado alguna forma de contacto con la DOH.
Sometidas a votación las letras a), b), c), d) y e) del numeral 1), fueron aprobadas por unanimidad
(10-0-0). Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi, María Francisca Bello, Nathalie
Castillo, María Luisa Cordero y Camila Musante, y los diputados señores Cristóbal Martínez,
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Alexis Sepúlveda y Nelson Venegas.
Sometidas a votación las letras f) y g) del numeral 1), fueron aprobadas por mayoría de votos (10-
0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi, María Francisca Bello, Nathalie
Castillo, María Luisa Cordero y Camila Musante, y los diputados señores Héctor Barría, Benjamín
Moreno, Víctor Pino, Alexis Sepúlveda y Nelson Venegas. Se abstuvo el diputado señor Cristóbal
Martínez.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 182 de 186
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos
de aprovechamiento de aguas en las cuencas del río Huasco, especialmente en el río Matancilla ,
con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Cristián Tapia  , Ricardo Cifuentes  ,
Benjamín Moreno , Érika Olivera , Catalina del Real, Víctor Pino , Daniella Cicardini , Diego Ibáñez ,
María Francisca Bello , Nathalie Castillo , Jaime Mulet , Cristóbal Martínez y Marco Antonio Sulantay
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno relacionados con el cumplimiento de las obligaciones legales que recaen en los órganos
de la Administración del Estado respecto del monitoreo y control de las emisiones que motivaron
la reciente emergencia ambiental en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví frente al
aumento de las concentraciones de azufre, así como la responsabilidad que cabe a estos
organismos en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir la
situación antes descrita, que terminó en la intoxicación masiva de personas, con las diputadas
Yovana Ahumada , María Francisca Bello , Karol Cariola y Camila Flores , y los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Eduardo Cornejo  , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Cristóbal Martínez  , Cristián
Tapia , Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en lugar del diputado Urruticoechea , yo seré integrante de la comisión.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 183 de 186
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
¿Les parece? No veo que haya inconveniente. En consecuencia, haremos el cambio.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 184 de 186
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
Con el afán de recoger las opiniones recibidas en las audiencias a los invitados, y teniendo en
especial consideración el testimonio de la experiencia de la señora Coronil como víctima de
maltrato y violencia en el ámbito deportivo, la diputada Olivera, en su calidad de autora de la
moción, en conjunto con los representantes del Ejecutivo, elaboró una indicación sustitutiva que
fue suscrita igualmente por la diputada Santibáñez y por los diputados señores Celis, Giordano,
Guzmán, Manouchehri , Martínez, Mulet y Meza. Como consecuencia del consenso alcanzado en
torno a esta última, la diputada Santibáñez, en su calidad de coautora de la moción, retiró las
indicaciones presentadas junto al diputado Mulet.
El texto de la indicación sustitutiva es del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, en el siguiente sentido:
1. Agrégase en el inciso final del artículo 2° de la Ley N°19.712, del Deporte, después de la
palabra “fomento”, la segunda vez que aparece, la siguiente frase: “, en todos los planes y
programas de la política nacional del deporte”.
2. Modifícase el artículo 32 de la Ley del Deporte en el siguiente sentido:
2.1 Incorpórese, al inciso penúltimo del artículo 32, antes del último punto seguido lo siguiente: “,
debiendo  informar  permanentemente  al  Instituto  Nacional  de  Deportes,  de  las  sanciones
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 185 de 186
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
disciplinarias aplicadas por infracción a las disposiciones de protocolo elaborado por el Ministerio
del Deporte”.
2.2 Agréguese en el inciso final del artículo 32, a continuación de la palabra “ley”, la siguiente
oración: “o, en su caso, en el momento de postular a fondos públicos o franquicias tributarias
previstas en otras leyes”.
3. Reemplázase en el inciso final del artículo 39 de la Ley del Deporte, la frase “por los mismos
órganos que tengan competencia para aprobar las reformas a sus estatutos en conformidad a esta
ley, al respectivo reglamento y a los estatutos de cada organización deportiva, entendiéndose
incorporados en ellos, de pleno derecho, una vez cumplidas todas las formalidades requeridas
para tales reformas” por la siguiente: “por acuerdo adoptado en Asamblea General por la mayoría
absoluta de los asistentes en la forma establecida en sus estatutos”.
4. Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para agregar un
inciso cuarto del siguiente tenor: “Las conductas señaladas en este numeral podrán ser
reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dentro del plazo de dos
años contados desde la ocurrencia del hecho que las motivan. En caso de que la víctima sea
menor de edad a la fecha de los hechos denunciados, el plazo de dos años comenzará a correr
desde que haya cumplido la mayoría de edad. No obstante la anterior, para los casos de conductas
que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los plazos previstos para la prescripción de la
acción penal de tal delito.”
Por asentimiento unánime de los integrantes de la Comisión, se determinó que la indicación
sustitutiva transcrita reemplazará el texto del proyecto, centrándose, en consecuencia, sobre esta
última el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-
13.
BOLETIN N° 15.251-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
FERIADO NACIONAL EL DIA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO 2022.
Acordado en sesión de fecha 8 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Martínez  señaló que, si el día sábado es día laboral, las jornadas festivas se
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 186 de 186
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
interrumpirán, por tanto, podría perjudicar a aquellas personas que deben trabajar dicho día.
Asimismo, manifestó que sería conveniente que se declare festivo el día martes 20 de septiembre
para reducir accidentes con ocasión a las fiestas e hizo presente que en la IV región, los días 20 de
septiembre son días festivos. Al respecto, presentó la siguiente indicación:
-- Para modificar el artículo único, de la siguiente forma: “Declárese feriado nacional el día 20 de
septiembre del 2022.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70997/1/5265_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Martínez Ramírez
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  25 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  32 ................................................................................................................ 
Incidentes  41 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  41 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  49 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  316 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  316 .......................................................................................................... 
Integración  329 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  330 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 3 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la nueva ministra de Obras Públicas. Comparto el
saludo del resto de los parlamentarios y le deseo la mejor de las suertes. Sin lugar a dudas, es uno
de los ministerios más importantes. También saludo al director general de Concesiones.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 4 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto que hoy nos convoca es para unificar, simplificar el cobro que hacen las autopistas.
Soy parlamentario de la Región de Ñuble. El trabajo que hacen las concesionarias de las autopistas
está muy centrado en la realidad de Santiago, donde hay mucho internet y la gente tiene más
facilidades para hacer los pagos, pero, lamentablemente, en las regiones se complica. Entonces, el
hecho de tener que acceder a distintos portales para hacer el pago dependiendo del tramo
complica aún más a las regiones.
Por ello, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, creemos que este es un buen proyecto y
que lo debemos apoyar -esperemos que el resto de los parlamentarios se sume-, pero le pido que
ponga ojo en que el costo de implementar esta unificación de cobros y de pagos no se traspase al
usuario final.
Además, no quiero dejar pasar la oportunidad de pedirle que agilice las licitaciones. Hay muchos
proyectos de rutas, especialmente de rutas básicas en los sectores rurales, que no se han licitado.
En especial, la ruta más importante que tenemos en la Región de Ñuble, que es Chillán Viejo-
Yungay, tiene distintos tramos que no se han licitado y es conocida como la ruta de la muerte. Por
favor, le pido que licite y dé prioridad a la ruta N-59-Q.
Nuevamente, le deseo la mejor de las suertes. Espero que tome en consideración que el costo de
esta nueva implementación de las autopistas no pase al usuario final.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 5 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, por su intermedio le quiero decir al ministro de Energía, a quien aprovecho de
saludar, que nos vamos a sumar a este proyecto, porque consideramos que es importantísimo el
incentivo al desarrollo de energías renovables que vayan con el cuidado del medio ambiente.
Escuché atentamente las intervenciones, y debo decir que los temas medioambientales no le
pertenecen a un conglomerado o a un sector político, porque estamos todos comprometidos con
ellos para alcanzar la carbononeutralidad en 2050.
Por supuesto que apoyaremos este proyecto tan importante, pero no sin antes decir algunos
parlamentarios de la Región de Ñuble ya lo hicieron ver que la matriz energética de la región que
represento está obsoleta, data de 1970, y no fue considerada por la Comisión Nacional de Energía
para ampliar su capacidad de distribución de energía.
En Ñuble, ministro, la cesantía está cerca de los dos dígitos. Por eso, es urgente que se vea ese
proyecto para la región, y así enfocarnos también en la cesantía que se ha generado como
consecuencia de no existir inversión en la matriz energética. Ministro, le dejo planteado el tema
para que nos colabore con ese proyecto tan relevante para la Región de Ñuble.
Señorita Presidenta, además de reiterar mi apoyo al proyecto, anuncio que nos sumaremos a todo
lo que diga relación con energía renovable y cuidado del medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
RECONOCIMIENTO A LABOR DE EDUCACIÓN RURAL Y ALCANCES SOBRE SUS
FALENCIAS Y DESAFÍOS ACTUALES
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 6 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, quiero usar este espacio para reconocer la gran tarea que hace la educación
rural.
Cada 7 de septiembre se conmemora el Día de la Educación Rural, en honor al natalicio de
Gabriela Mistral.
Niños y niñas, ricos en valores, en principios; amantes del medio ambiente, que cultivan y
mantienen nuestras tradiciones vivas. Por eso quise darme este espacio para reconocer la
educación rural y también el déficit que se vive en los sectores urbanos, ejemplo que se vive en la
educación rural.
Quiero entregar algunas cifras y datos para que se hagan una idea. El 30 por ciento de los
establecimientos educacionales corresponde al sector rural. El 75 por ciento son de educación
básica y el resto de educación media. Ahí tenemos un déficit importante. Además, el 50 por ciento
de esas escuelas corresponde a cursos multigrados, en que se fusionan distintos cursos en una
sala.
¿A qué quiero llegar con esto? A demostrar las falencias, el déficit existente. No hemos sido
capaces de valorar nuestra educación rural ni tampoco de ver los desafíos que tenemos en
conectividad digital para la educación rural, los desafíos que tenemos en transporte, en
competitividad. Hoy, los chicos en educación rural están migrando a sectores urbanos porque no
tienen las condiciones ni las capacidades para seguir desarrollándose.
Por eso, vayan mi reconocimiento y valoración a los profesores, los directores y todos aquellos que
realizan esta gran labor en los sectores más alejados, en especial en mi querida Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 7 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, me molesta sobremanera cómo se ningunea a los sectores rurales en los
proyectos que tienen relación con ellos. ¿Por qué digo esto? Porque el proyecto que estamos
discutiendo hoy, sobre abigeato, sobre robo de animales, delito que afecta especialmente a los
sectores rurales, lleva más de cinco semanas en tabla. Vengo insistiendo semana a semana en
que se discuta y se avance con este proyecto. Lamentablemente, estamos a pocas semanas de
septiembre, mes en que se produce el peak de ese tipo de robos.
Quiero ahondar en el tema del abigeato y exponer al resto de los parlamentarios en qué consiste.
Es un robo muy violento. ¿Por qué digo esto? Porque la gran mayoría de los que sufren este tipo
de delitos son pequeños agricultores que tienen dos, cuatro o cinco animales. En los sectores
rurales se genera un vínculo muy especial y muy potente con los animales, ya que día a día sus
dueños los cuentan y les dan alimento y agua. ¿Por qué digo que este robo es muy violento?
Porque en la gran mayoría de los casos los delincuentes literalmente faenan a los animales en los
mismos potreros en que estos se encuentran. Imagínense lo que significa para ese pequeño
agricultor, que tiene gran parte de su capital en su ganado, ver que su animal fue faenado y que
solamente quedó la cabeza y la cola del mismo en medio del potrero.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 8 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto es de suma urgencia y tiene un sentido muy potente en los sectores rurales. Lo que
busca -para contextualizares dar más herramientas para la investigación del abigeato, como, por
ejemplo, incorporar escuchas telefónicas, aumentar las penas para quienes cometan este tipo de
delitos y castigar duramente a quienes vendan carne de dudosa procedencia.
Este es un proyecto muy importante y muy esperado por los pequeños agricultores. Ojalá que el
resto de los parlamentarios entienda la urgencia de la seguridad, de la que hoy mucho se habla,
pero poco se aplica con nuestros sectores rurales.
Invito al resto de los parlamentarios a sumarse y votar a favor este proyecto sobre abigeato, delito
que genera tanto daño, preocupación y malestar en nuestra gente de los campos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
RECONOCIMIENTO A TRABAJADORES Y HABITANTES DEL CAMPO EN EL
MARCO DE CELEBRACIÓN DE DÍA DEL CAMPESINO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, el 28 de julio se conmemoró el Día del Campesino, el cual se celebró en gran
parte de las comunas de mi Región de Ñuble. Quiero sumarme a ese reconocimiento a la gente del
campo: gente noble, gente trabajadora, gente de esfuerzo, que la ha visto muy difícil y que ha
tenido que soportar inundaciones, incendios y, además, el valor de los fertilizantes necesarios para
poder mantener vivo su campo, para poder trabajarlo y hacerlo producir.
Por eso, quiero tomar este tiempo para expresar mi reconocimiento a ellos y exponer al resto de
los parlamentarios la difícil situación que está viviendo nuestra gente del campo.
¿Por qué quiero decir esto? Porque la gran mayoría de las personas de campo es gente mayor.
¿Qué pasa con ello? Que hoy los jóvenes no están viendo un atractivo en el campo. Si bien sienten
nuestro folclor y nuestra vida en el campo, se les hace muy difícil poder mantenerse allí. ¿Por qué?
Porque no hay caminos, no hay agua potable ni hay conectividad digital. Por ello nuestros jóvenes
migran. Lamentablemente, nuestros campos se están viendo despoblados o está llegando a ellos
gente que simplemente no hace producir la tierra como la gente del campo, como nuestros
campesinos. Por ello quiero poner una alerta acerca de esa situación.
Quiero que se siga conmemorando el Día del Campesino, que nuestros campos sigan vivos. Por
eso, necesitamos un compromiso mayor, no del gobierno, sino de nosotros, como legisladores, en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 9 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orden a proponer proyectos de ley que fomenten nuestra ruralidad, que es nuestra identidad.
¡Viva Chile, viva el campo y vivan nuestros campesinos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
NECESIDAD URGENTE DE GENERACIÓN DE OPORTUNIDADES LABORARES EN
REGIÓN DE ÑUBLE
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, el 5 de septiembre se conmemora un nuevo aniversario de la Región de
Ñuble; este ya es el quinto. Pero, lamentablemente, considero que no hay mucho que celebrar,
considerando algunos antecedentes y, en particular, portadas de los principales diarios locales:
julio de 2023, “Casen 2022: Ñuble es la región con mayor tasa de pobreza”; marzo de 2023, “Plan
de expansión de transmisión eléctrica no incluye obras en Ñuble”; septiembre de 2023, “Ñuble
registra la segunda más alta tasa de desocupación del país con un 10 por ciento”; mayo de 2023,
“Antofagasta y Chillán , las ciudades con más quiebras”.
¿Qué quiero demostrar? Que lamentablemente, si bien todos nos sentimos orgullosos de ser
ñublensinos, de este nuevo aniversario, no estamos cumpliendo el objetivo esencial ni las
esperanzas de todos los ñublensinos en esta nueva región en términos de generar oportunidades
laborales en los sectores rurales, de poder apoyarlos en el tema de camino y el tema de agua
potable.
Tenemos tareas muy específicas. Entonces, el llamado no es una crítica a las actuales autoridades
o a quienes van a ser futuras autoridades, sino cómo todos los que tenemos un rol político, como
alcaldes, diputados, gobernadores y delegados, nos enfocamos en lo realmente urgente en la
Región de Ñuble.
¿Qué es lo realmente urgente? Salir del desempleo, generar oportunidades laborales. Hoy día,
lamentablemente,  nuestros  jóvenes  tienen  que  emigrar,  nuestros  sectores  rurales  están
envejeciendo y por eso el llamado a un compromiso de todos los actores políticos de sacar
adelante nuestra querida Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 10 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, el tema de la basura es muy atingente, especialmente en los sectores rurales.
¡Qué bueno que se legisle y se hable de estos temas!
Lo que me ha tocado ver en mi Región de Ñuble, específicamente en los sectores rurales, es que
la subdivisión de terrenos ha aumentado la población en los sectores rurales. Eso también conlleva
los microbasurales, que han generado un impacto no solo medioambiental, que es el principal
motivo de este proyecto.
En las últimas emergencias me tocó ver la cantidad de basura que se sacó de los canales y los
ríos. Eso inundó villas completas. Entonces, eso está generando un impacto mayor en las últimas
emergencias medioambientales.
Creo que este proyecto es una muy buena idea; obviamente, le falta más trabajo. Esperamos que
cuando pase al Senado podamos afinar el tema de las sanciones, que están un poco
desproporcionadas, especialmente por la situación que tenemos en el tema carcelario, pero hoy
en materias medioambientales este proyecto urge, especialmente por los sectores rurales.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 11 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Escuché que en algunas intervenciones hablaban sobre mejorar la educación. Discrepo en este
punto, porque los establecimientos de educación están haciendo un gran trabajo en materia de
cuidado del medio ambiente y del tratamiento de la basura. La falencia está en las generaciones
mayores, grupos humanos en los es difícil entrar con la conciencia ambiental, y por eso
presentamos este proyecto de ley que aumenta las sanciones. Insisto en que hay que reconocer el
trabajo que hacen los establecimientos educacionales con las nuevas generaciones, que vienen
con la conciencia medioambiental incorporada.
Así que, desde mi vereda, reitero que la consideramos una muy buena idea, aunque tiene algunas
falencias, las que esperemos que se subsanen en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
RECONOCIMIENTO A ARRIEROS POR LABOR QUE DESEMPEÑAN
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, durante el último fin de semana tuve la oportunidad de compartir con arrieros
en nuestra hermosa cordillera de los Andes, razón por la cual quise intervenir en este espacio para
poder hacerles un reconocimiento.
Estos arrieros representan una tradición familiar que pasa de generación en generación. Suben a
la cordillera ahora en verano, a partir de noviembre, y luego bajan alrededor del mes de abril,
dependiendo de las condiciones climáticas.
Quiero aprovechar esta oportunidad para reconocer y valorar a esta gente de campo, de cordillera
que sube con su ganado, ya sea caprino o bovino. Creo que ellos nos dejan una tremenda
enseñanza en el sentido de que, a pesar de las dificultades climáticas, geográficas y todo lo que
eso conlleva, siempre se sobreponen con positivismo, compartiendo entre ellos y apoyándose. En
eso nos dan una gran enseñanza no tan solo a quienes estamos en la vereda política, sino a todos
como sociedad: que se puede trabajar unidos.
Así, considero que este es el momento de valorar a ese arriero –no son solo hombres, sino también
mujeres- que hace esa tremenda labor.
También, aprovecho de saludar a Arturo, a Clarita y a Sebastián, quienes me enseñaron ese
trabajo que realizan con mucho corazón y que tanto disfrutan.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 12 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
INYECCIÓN DE RECURSOS EN AYUDA DE AGRICULTORES PRODUCTORES DE
TRIGO DE REGIONES DEL MAULE, DE ÑUBLE, DEL BIOBÍO Y DE LA
ARAUCANÍA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité
Unión Demócrata Independiente. Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez.
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, partimos el 2024 deseándonos lo mejor, pero, lamentablemente, nuestros
agricultores partieron con el pie izquierdo. ¿A qué me refiero? Todos los productores de trigo hoy
están siendo fuertemente perjudicados por el valor que se les está entregando por sus cosechas.
Para ellos es tirarse a ciegas, literalmente tirarse a una piscina cuando parten las siembras.
Cuando partieron las siembras, el costo de los fertilizantes, el costo de las maquinarias, el costo de
los combustibles era muy alto, y lo que se está pagando hoy literalmente no les alcanza ni siquiera
para cubrir el costo de dichos insumos.
Eso significa, especialmente para nuestros pequeños agricultores, que debido a un año malo, a
dos años malos, a tres años malos, deben, literalmente, cerrar y vender sus campos y sus
parcelas, además de lo que estamos viviendo hoy con la subdivisión de terrenos y todo el mal que
ello conlleva.
Por eso, es importante que Cotrisa actúe y que lo haga ahora, no a fines de marzo, cuando el valor
del trigo haya bajado.
Además, quiero explicar al ministro de Economía, Fomento y Turismo la importancia que tiene la
agricultura en regiones como la de Ñuble, a la que pertenece el distrito que represento. Nuestra
economía gira, en gran parte en pequeñas comunas, en torno a la agricultura.
Hago mención al ministro de Economía, Fomento y Turismo, porque Cotrisa pertenece a dicha
cartera, de manera que es importante que el ministro le inyecte recursos para ayudar en esta
emergencia agrícola a nuestros trigueros no tan solo de la Región de Ñuble, sino también a los de
las regiones del Biobío, de La Araucanía y del Maule.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 13 de 331
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 14 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N°2.565, que somete los terrenos
forestales a las disposiciones que señala, para regular la adopción de
medidas de seguridad respecto de plantaciones de pino y eucalipto ante
zonas urbanas y residenciales". Boletín N° 15731-12.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu  ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ;
Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros indocumentados
que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal
Penal en materia de prisión preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros
indocumentados que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 15 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri
; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Sulantay , que "Modifica la ley N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para
aumentar las penas por el delito de ultraje a los emblemas nacionales".
Boletín N° 15880-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 12.297, sobre seguridad del Estado, para aumentar las penas por el delito de ultraje
a los emblemas nacionales". Boletín N° 15880-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cornejo ; Alessandri ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez ;
Moreira y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Donoso ;
Benavente ; Coloma ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Pulgar y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Bulnes , que "Modifica la ley N°21.435,
que reforma el Código de Aguas, para facilitar el procedimiento de
inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando concurren
nuevos oficios conservatorios". Boletín N° 16111-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Coloma ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Pulgar y Ramírez,
don Guillermo ; y de la diputada señora Bulnes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 16 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bobadilla ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de sustracción de cables de cobre del
sistema de transmisión de energía eléctrica". Boletín N° 16198-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sulantay  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Leal ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Camaño ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Reconoce a los coches
victoria de Viña del Mar como Patrimonio Cultural Inmaterial del Campo
Chileno y regula su operación". Boletín N° 16333-24.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Camaño ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de robo por
sorpresa valiéndose de vehículo motorizado, y esta-blece penas que
indica". BoletínN° 16334-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 17 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para restringir los días y horas hábiles para efectuar
llamadas telefónicas y visitas de cobranza extrajudicial". Boletín N° 16383-
03.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir que los vehículos motorizados cuenten con balizas
luminosas de señalización para casos de emergencia". Boletín N° 16388-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 18 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar, en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, la asignatura de educación financiera a
partir del octavo año básico". Boletín N° 16382-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones por no usar
sistemas de retención infantil y por trasladar me- nores de 12 años en
asientos delanteros". Boletín N° 16397-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ; Donoso
; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley
N°20.022, para autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de
los inscritos en el Registro Nacional de Discapacidad". Boletín N° 16396-35
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , y de los diputados señores Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Martínez y Moreira .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 19 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Regula el uso de carragenina y sus derivados en alimentos". Boletín
N° 16398-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé;
Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y de
las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Crea el Registro
Nacional de Personas Fallecidas por Actos de Terrorismo y establece el
deber de informar dicha circunstancia en el certificado de defunción".
Boletín N° 16443-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé; Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que
"Modifica la ley Nº 20.000 para incorporar una agravante de
responsabilidad penal aplicable a los delitos previstos en ella que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 20 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
involucren drogas sustraídas desde un establecimiento de salud". Boletín
N° 16450-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de
contratos con fines publicitarios entre jugadores de fútbol profesional o
sus representantes y sociedades operadoras de plataformas de apuestas
en línea". Boletín N° 16471-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de contratos con fines publicitarios
entre jugadores de fútbol profesional o sus representantes y sociedades operadoras de
plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 16471-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica la
ley N° 20.422, para sancionar a usuarios del transporte público de
pasajeros por no ceder asientos reservados para personas con
discapacidad". Boletín N° 16470-35.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 21 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N°
21.000, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, con el objeto de
que las entidades fiscalizadas publi-quen las resoluciones sancionatorias
de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web institucionales".
Boletín N° 16494-05.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ;
Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, con el objeto de que las entidades fiscalizadas publi-quen las
resoluciones sancionatorias de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web
institucionales". Boletín N° 16494-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N°
19.496, para exigir que los vendedores de vehículos usados exhiban al
adquirente el historial de siniestros que los han afectado". Boletín N°
16495-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 22 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Procesal Penal para permitir la interposición, por
medios digitales, de denuncias por presunta desgracia". Boletín N° 16507-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal
para permitir la interposición, por medios digitales, de denuncias por presunta
desgracia". Boletín N° 16507-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé  ; Bórquez  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código
Aeronáutico para que las empresas de transporte aéreo deban priorizar la
venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en casos que indica".
Boletín N° 16506-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida
; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código Aeronáutico para que las empresas de
transporte aéreo deban priorizar la venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en
casos que indica". Boletín N° 16506-15.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 23 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Donoso ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de
febrero de cada año como el Día Nacional del Curanto". Boletín N° 16522-
24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Curanto". Boletín N° 16522-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ; Lilayu ;
Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el uso de teléfonos
celulares y otros dispositivos móviles en establecimientos de enseñanza
básica y media". Boletín N° 16527-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 24 de 331
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Martínez ; Moreira y
Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica
diversos cuerpos legales para permitir, a personas extranjeras, realizar
operaciones financieras en Chile". Boletín N° 16612-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Cornejo  ; Donoso  ; Lavín ; Martínez  ;
Moreira y Trisotti ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 25 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
OTORGAMIENTO DE SOLUCIÓN QUE PERMITA INCORPORAR LA APLASIA
MEDULAR EN PLAN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Proyecto de
resolución N° 309)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 309.
La señora prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 309, del diputado señor Felipe Donoso ; de las diputadas señoras Marta
Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , y de los diputados señores Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  y Cristóbal Martínez  , que en su
parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de
Hacienda, se otorgue una solución que permita incorporar la aplasia medular en el plan de
Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA EXIMIR DE PAGO DE DERECHOS DE ASEO
A PROPIEDADES ADQUIRIDAS EN PROGRAMA HABITACIONAL FONDO
SOLIDARIO DE ELECCIÓN DE VIVIENDA (Proyecto de resolución N° 312)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 312.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 26 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de resolución N° 312, firmado por las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Marta Bravo, Juan Antonio Coloma , Álvaro Carter , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para que las
propiedades adquiridas en el marco del programa habitacional Fondo Solidario de Elección de
Vivienda no queden afectas al pago de derechos de aseo por el aumento del avalúo fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN EN MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
OTORGAR PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE
RURAL (Proyecto de resolución N° 682)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 682.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón Von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, implementen todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance
para otorgar prioridad a la tramitación de proyectos de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EXIMIR DEL PAGO DEL PERMISO DE
CIRCULACIÓN Y DEL IMPUESTO TERRITORIAL A PERSONAS AFECTADAS POR
INCENDIOS (Proyecto de resolución N° 649)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 27 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 649, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 649, de las diputadas y diputados Felipe Donoso  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Guillermo
Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República adoptar todas las medidas que estén a su alcance para eximir del pago del
permiso de circulación y del impuesto territorial a las personas que han sido afectadas por los
incendios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AVANCE EN IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS
DE ENERGÍA SOLAR O FOTOVOLTAICA EN EDIFICIOS PÚBLICOS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 685)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 685, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 685, de los diputados Daniel Lilayu  , Marta Bravo  , Sara Concha  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , Gloria Naveillan  , Renzo Trisotti  y Flor
Weisse  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Energía, instruya todas las medidas que sean necesarias para
avanzar en la implementación de sistemas de energía solar o fotovoltaica en edificios públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES PARA RECUPERACIÓN DE EDIFICIO
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 28 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PATRIMONIAL PORTAL FERNÁNDEZ CONCHA, UTILIZADO ACTUALMENTE
PARA FINES DELICTUALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 619)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 619, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 619, de los diputados Gustavo Benavente  , Jorge Alessandri  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristián Labbé  , Cristóbal Martínez  , Cristhian
Moreira  , Guillermo Ramírez  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, tome todas las medidas legales que se encuentren a su alcance para la
recuperación del edificio patrimonial Portal Fernández Concha .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
EXIMICIÓN DE UN EVENTUAL AUMENTO DE LOS IMPUESTOS CORRECTIVOS
A LA VENTA DE VINO Y PISCO EN EL MARCO DE LA DISCUSIÓN SOBRE LA
REFORMA TRIBUTARIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 933)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 933, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 933, del diputado señor Marco Antonio Sulantay ; de la diputada señora
Natalia Romero  , y de los diputados señores Gustavo Benavente  , Álvaro Carter , Juan Antonio
Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicitan a S.E.
el Presidente de la República eximir de un eventual aumento de los impuestos correctivos a la
venta de vino y pisco, en el marco de la discusión sobre la Reforma Tributaria.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 29 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
EXPRESIÓN DE PERDÓN POR PARTIDOS QUE INTEGRAN EL FRENTE AMPLIO
A FAMILIAS VULNERABLES Y DE ESCASOS RECURSOS POR HABER SIDO
DESPOJADAS DE RECURSOS POR FUNDACIONES IDEOLÓGICAMENTE FALSAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 942)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 942, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 942, de las diputadas y los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a todos los partidos que componen el Frente Amplio, pero en
específico a Revolución Democrática, que pidan perdón a los miles de familias vulnerables y de
escasos recursos de nuestro país, entre ellas las que viven en situación de campamento, por haber
sido vergonzosamente despojados de millonarios recursos a manos de distintas fundaciones
ideológicamente falsas que fueron creadas con el único objetivo de defraudar al Estado para fines
electorales o beneficio propio, y cuyo monto cuestionado asciende, solo por ahora, a más de
8.800.000.000 de pesos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.001, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 30 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.001, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez, Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que  oyendo  al  Congreso  Nacional,  solicite  mediante  mensaje
presidencial la creación de la Comisión Asesora contra la Desinformación, haciendo presente así su
compromiso
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Ramírez Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro,
Felipe ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Leal Bizama, Henry ; Muñoz González, Francesca ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Carter Fernández, Álvaro ; Lee Flores, Enrique ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cid Versalovic, Sofía ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Santana Castillo, Juan ; Bello Campos, María Francisca ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini Milla, Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 31 de 331
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo
; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio
Espinoza , Jorge .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 32 de 331
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE OBLIGACIÓN PARA MOLINOS Y EMPRESAS
COMERCIALIZADORAS DE HARINA DE RETENCIÓN DE 12 POR CIENTO SOBRE
VALOR NETO POR VENTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 429)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 429.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 429, de los diputados y diputadas Eduardo Cornejo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se adopten todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para eximir de la obligación de retención
al 12 por ciento a los molinos y empresas que comercialicen harina de trigo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL SOBRE SALUD MENTAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 449)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 449.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 449, de las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente ,
Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez y Marlene Pérez , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de Educación, ejecuten una campaña
nacional sobre salud mental.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 33 de 331
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.066, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.066, de los diputados y diputadas Felipe Donoso , Gustavo Benavente
, Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristóbal Martínez  ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República la creación de un plan de ayuda a los damnificados por las
inundaciones y un plan de recuperación de la infraestructura afectada por estos eventos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 92 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Leiva, Agustín
; Arroyo Muñoz, Roberto ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Talguia,
Natalia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Barría Angulo, Héctor ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ;
Moreno Bascur, Benjamín ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 34 de 331
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Musante Müller, Camila ; Schubert Rubio, Stephan ; Bianchi Chelech,
Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Jiles Moreno, Pamela ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada,
Leonardo ; Bravo Salinas, Marta ; Labbé Martínez, Cristian ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto
Mardones, Raúl ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Orsini Pascal, Maite ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Ossandón
Irarrázabal , Ximena ; Tapia Ramos, Cristián ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Lavín León, Joaquín ;
Palma Pérez, Hernán ; Teao Drago, Hotuiti ; Cariola Oliva, Karol ; Leal Bizama, Henry ; Pérez
Cartes, Marlene ; Trisotti Martínez, Renzo ; Celis Montt, Andrés ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Olea,
Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Cicardini Milla, Daniella ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo,
Francisco ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Veloso Ávila, Consuelo ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Venegas Salazar, Nelson ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Weisse Novoa, Flor .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Bello Campos , María Francisca ; González Gatica, Félix ; Ramírez Pascal,
Matías ; Tello Rojas, Carolina ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Pérez Salinas, Catalina ; Rosas
Barrientos , Patricio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO SOBRE REAJUSTE DE SUELDO DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y GENDARMERÍA
DE CHILE (Nº 519)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 519.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 519, de los diputados Álvaro Carter , Fernando Bórquez  , Marta Bravo ,
Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira , Marlene Pérez, Marco Antonio
Sulantay  y Renzo Trisotti  ; que solicita a su excelencia el Presidente de la República que a la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 35 de 331
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
brevedad presente una iniciativa con el objeto de reajustar, en un treinta por ciento, el sueldo del
personal de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para apoyar la solicitud, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PRIORIDAD A PRÁCTICA DE LA TRASHUMANCIA EN POSTULACIÓN A LISTA
REPRESENTATIVA DEL PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA
HUMANIDAD DE LA UNESCO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 536)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 536.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 536, de los diputados y diputadas Marco Antonio Sulantay  , Gustavo
Benavente  , Sergio Bobadilla  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  y Natalia Romero  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, otorguen prioridad a la práctica de la trashumancia en la postulación a la
lista representativa del patrimonio cultural inmaterial de la humanidad de la Unesco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE FOMENTO DE CONTRATACIÓN DE
SEGURO GANADERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 618)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 618.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 36 de 331
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 618, de las diputadas y diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal
Martínez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, realice todas las gestiones pertinentes para implementar una campaña que
fomente la contratación del seguro ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TENDIENTES A PREVENIR ATAQUES
PERPETRADOS POR PERROS ASILVESTRADOS (N° 626)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 626.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 626, de las diputadas y los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, se implementen todas las medidas que se encuentren a su alcance para prevenir
los ataques perpetrados por perros asilvestrados.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso , para hablar a favor de la solicitud de resolución.
El señor DONOSO.-
Señor Presidente, honorable Cámara, perro asilvestrado es la forma elegante de llamar a las
jaurías de perros que son abandonados y se juntan por hambre para buscar alimento. Este
alimento muchas veces lo encuentran en los animales de ganadería o en los parques nacionales,
en los animales protegidos, pero lamentablemente también con las personas. Y el fin de semana
conocimos el caso de Daniela Gamboa en San Pedro de Atacama, ciudadana de la comuna de
Curicó, hija de un locutor radial, quien mientras andaba en bicicleta y hablaba por teléfono con su
familia fue atacada por perros asilvestrados. Perdió la vida. Fueron dos días de angustiosa
búsqueda para su familia. Esta vez la irresponsabilidad que comete el Estado cuando no se hace
cargo de los perros asilvestrados, cuando no lo hacemos a través del Ministerio de Agricultura o no
lo hacen las municipalidades implementando la ley, porque existe la denominada ley Cholito. Esto
también lo promueven muchas personas cuando alimentan perros en los caminos o parques,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 37 de 331
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque esas jaurías de perros sin personas responsables pueden hacer un grave daño. Y el Estado
se tiene que hacer cargo. No podemos tener más casos como el de Daniela Gamboa, que se
encuentra en la conciencia de muchos chilenos. Sin embargo, esto sucede diariamente, con
personas, con animales, con la vida silvestre de nuestro país.
Tenemos que hacernos cargo. Ese es el llamado que hacemos a través de esta solicitud de
resolución.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la presentación de este proyecto, cuyo autor es el diputado Fernando
Bórquez , porque no solamente busca solucionar una problemática que se ve en la parte urbana,
donde se ataca a personas, a mascotas, como perros, gatos y otros animales, pero también hay un
serio problema en las áreas protegidas y en los parques nacionales.
A nivel nacional hay alrededor de 8 millones de perros, distribuidos en la parte urbana y rural. En
esta última se contabilizan alrededor de 1.500.000 de perros. Por otra parte, no quedan más allá
de 2.000 huemules, 1.500 pudúes y 500 zorros de Darwin.
Entonces, no se trata solo canes, los que finalmente vuelven a una situación silvestre, razón por la
cual atacan a distintas especies, sino también del serio riesgo de extinción de muchas especies
originarias de nuestro país.
Por lo tanto, el Ministerio de Agricultura debe tomar medidas respecto de esta situación, sin
considerar todo el daño que además generan a la ganadería menor, particularmente a la
agricultura familiar campesina, que se ve muy golpeada cada vez que se generan ataques de
estos canes.
Solicitamos al ministro de Agricultura que tome medidas respecto de esta situación, para
salvaguardar  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,  para  salvaguardar  nuestras  áreas
silvestres, nuestra fauna silvestre, que en muchos casos es endémica y, por lo tanto, las especies
se pueden extinguir rápidamente. Por ataque de especies introducidas a nivel mundial, se han
perdido 98 especies.
Agradezco esta solicitud de resolución presentada por don Fernando Bórquez , porque justamente
va en el sentido de proteger la agricultura familiar campesina, nuestras áreas protegidas y, por
supuesto, la vida de muchas personas y de muchas mascotas que son atacadas por estos canes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 38 de 331
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA POTENCIAR LA EXPLOTACIÓN DE
LITIO Y DESTINACIÓN DE LA RECAUDACIÓN AL FINANCIAMIENTO DE LA
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de resolución N° 681)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 681.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 681, de las diputadas señoras Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Flor Weisse  , y de los diputados señores Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Cristóbal
Martínez, Marco Antonio Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que implementen las medidas necesarias
para potenciar la explotación de litio en el más corto plazo y destinar su recaudación al
financiamiento de la pensión garantizada universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ATENCIÓN PREFERENCIAL EN CENTROS DE SALUD A MENORES CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL
(Solicitud de resolución N°730)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 730.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 39 de 331
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 730, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de Desarrollo Social y
Familia, instruya todas las medidas que sean necesarias para que los recintos de salud del país
puedan brindar atención preferencial a menores con trastorno del espectro autista y discapacidad
intelectual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR USO DE LA BICICLETA Y MEJORAMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA VIAL DESTINADA AL TRÁNSITO DE CICLISTAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 754)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 754, de la diputada Flor Weisse , y de los diputados Cristóbal Martínez ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Gastón Von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de
un proyecto de ley para fomentar el uso de la bicicleta y mejorar la infraestructura vial destinada
al tránsito de ciclistas en las ciudades del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE SEGURIDAD Y MEJORA DE CONDICIONES LABORALES PARA
FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
849)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 40 de 331
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la resolución Nº 849. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 849, de los diputados y diputadas Marlene Pérez , Marta Bravo , Álvaro
Carter , Viviana Delgado  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Natalia Romero  , Fernando
Bórquez  y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con el Ministerio de Justicia, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para implementar mayores medidas de seguridad
en favor de los funcionarios de Gendarmería de Chile, y para que se otorguen recursos para
mejorar las condiciones en que desempeñan sus largas y tensas jornadas de trabajo.
Eso es todo, Presidente.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 41 de 331
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRIORIDAD A PROYECTOS DE AGUA POTABLE RURAL Y RECONOCIMIENTO A
PRESIDENTES DE COMITÉS DE APR (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, se cumple un año desde la solicitud que hice para apoyar a los servicios
sanitarios que son más conocidos como comités de agua potable rural.
¿Qué solicité en ese minuto? Que se dé prioridad a todos aquellos proyectos que ejecuta la
Dirección de Obras Hidráulicas, que tienen un tiempo promedio de ejecución de entre nueve y diez
años.
Se entenderá que en ese período ya hay muchas más familias que requieren de este vital
elemento. El proyecto de resolución, en el que estoy insistiendo hoy, busca que se dé urgencia y
prioridad a todos los proyectos de agua potable rural en el Ministerio de Desarrollo Social (Mideso),
en la Dirección de Obras Hidráulicas, en el Servicio de Salud y en la Dirección de Vialidad, que son
las instancias donde se producen los cuellos de botella, para poder acortar esta brecha de nueve a
diez años y poder llegar con el vital elemento a los sectores rurales.
Para finalizar, quiero recordar que hoy se celebra el Día Mundial del Agua, por lo que saludo a cada
uno de los presidentes de comités de agua potable rural que trabajan año a año, mes a mes, para
llevar este vital elemento a cada una de las familias de los sectores rurales, y les digo que no
están solos. Sé que hay muchos parlamentarios trabajando para agilizar estos procesos.
Reitero mi reconocimiento para todos los presidentes de los comités de agua potable rural. He
dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 42 de 331
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PRÓRROGA DE RESOLUCIÓN QUE AUTORIZA LA
ACTIVIDAD PESQUERA DE EMBARCACIONES ARTESANALES DE REGIÓN DEL
BIOBÍO EN ÁREA DE RESERVA ARTESANAL DE REGIÓN DE ÑUBLE (Oficios)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, la resolución exenta N° 919, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
fue prorrogada por 5 años para que botes pesqueros de la Región del Biobío vayan a la Región de
Ñuble a depredar nuestras costas.
Han llegado innumerables denuncias. En Cobquecura tenemos La Lobería, declarada Santuario de
la Naturaleza. Se dio una amplia lucha para que no se establecieran empresas salmoneras en
dicha zona que tiene potencial turístico. Lamentablemente, en el mes de marzo esa resolución se
extendió por 5 años.
Nos reunimos con el subsecretario de Pesca y Acuicultura para analizar el tema. Él tomó distintos
compromisos, pero, lamentablemente, no cumplió ninguno. Ese es el motivo de mi intervención de
hoy: representar a la gente de la Región de Ñuble, especialmente a la de Cobquecura, Coelemu y
Trehuaco .
Pido que se oficie al subsecretario de Pesca y Acuicultura, para que indique por qué se extendió
por 5 años la autorización que permite a las embarcaciones del Biobío ingresar a la primera milla
marítima de Ñuble; informe sobre los criterios técnicos adoptados para ampliar el tamaño de la
eslora de las embarcaciones de 12 a 15 metros; explique cuáles fueron las razones para no
abordar esta resolución mediante un procedimiento participativo que incluyera a las distintas
comunidades, en especial a los pescadores artesanales, e informe sobre las denuncias ingresadas
a Sernapesca relacionadas con la presencia de grandes embarcaciones pesqueras en la costa de
Cobquecura.
Por último, solicito que el subsecretario de Pesca y Acuicultura cumpla los compromisos adquiridos
con los pescadores de la Región de Ñuble.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 43 de 331
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE CONTINGENCIA PARA ELECCIÓN DE
CONSEJEROS CONSTITUCIONALES EN MATERIA DE TRANSPORTE PÚBLICO
EN REGIÓN DE ÑUBLE Y SOBRE CAMPAÑA COMUNICACIONAL
IMPLEMENTADA POR EL SERVEL RESPECTO DEL PROCESO ELECCIONARIO
(OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, estamos a pocos días de una nueva elección, de un proceso electoral. Todavía
recuerdo cuando acá todos celebrábamos el voto obligatorio para fortalecer la democracia, con
todo lo que ello implica. Sin embargo, lamentablemente, no estamos dando las condiciones a la
gente para que participe de estos procesos.
¿A qué me refiero? La Región de Ñuble, a la que pertenece el distrito que represento, tiene dos
características específicas. Primero, es una de las regiones más rurales y tiene un alto número de
adultos mayores que se ven fuera de los procesos electorales, que tienen carácter obligatorio.
¿Qué necesitamos? Mejorar el transporte público para los sectores rurales y aumentar los locales
de votación para que la gente participe en los procesos, a fin de motivar, incentivar y fortalecer la
democracia, que es el objetivo de cada uno de estos procesos electorales y del voto obligatorio.
Lamentablemente, se está generando todo lo contrario: desconocimiento de los procesos,
alejamiento y cambio de locales de votación a lugares aún más lejanos del domicilio de los
electores.
Por eso, hago un llamado a fortalecer la ley de voto obligatorio, para lo cual pido que se oficie al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que entregue información sobre el plan de
contingencia considerado para las próximas elecciones y para que señale cuáles serán los
traslados de los locales de votación asignados que sean más cercanos a los domicilios de los
electores.
Asimismo, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Electoral para que entregue los
antecedentes correspondientes a las campañas comunicacionales a nivel nacional y regional, y
para que informe qué acciones están tomando respecto de las personas que fueron cambiadas de
los locales de votaciones y de qué manera, en tiempo y forma, se va a solucionar esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 44 de 331
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE ATENTADOS CON EXPLOSIVOS EN DISTINTAS
REGIONES DEL PAÍS Y MEDIDAS PARA EVITAR SU PROPAGACIÓN (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde el turno, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, manifiesto mi enorme preocupación por lo ocurrido durante la madrugada de
hoy en la Región de Ñuble. A eso de las 3 de la mañana detonó un artefacto explosivo en la línea
férrea del puente Itata .
Esta no es una línea destinada al transporte de pasajeros, sino una línea que usa una empresa de
la provincia de Itata. De hecho, esa empresa es una de las principales fuentes laborales no tan
solo de la provincia de Itata, sino de toda la Región de Ñuble.
Este es el tercer atentado terrorista -digámoslo abiertamente- ocurrido en menos de cuatro días
con artefactos explosivos: en las provincias de Arauco, Valparaíso y Ñuble. En las dos primeras
provincias se afectaron torres de alta tensión.
Vemos con mucha preocupación, especialmente en una región que tiene muchas dificultades, a
las que no voy a hacer mención en este minuto, que esto se empiece a normalizar, por lo que
debemos darle el carácter de urgente.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, con el fin de saber si se
van a querellar o no por ley antiterrorista por el atentado a la línea férrea. Además, quiero conocer
qué medidas están adoptando para evitar que los actos terroristas, como los que ocurren en la
macrozona sur, escalen a regiones que no están habituadas a ello, como la Región de Ñuble.
En segundo lugar, pido oficiar al fiscal nacional para que nos entregue antecedentes respecto de si
estos tres ataques tienen relación entre sí.
Y, en tercer lugar, solicito que se oficie a la ministra de Defensa Nacional, con el fin de saber cómo
se está aplicando la ley de infraestructura crítica para proteger zonas estratégicas del país, como
son caminos y líneas ferroviarias.
Pido no bajarle el perfil, no normalizar estos actos terroristas y enfrentarlos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 45 de 331
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORMACIÓN Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE
CAMINOS RURALES DE REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, durante la última semana distrital recorrí distintas comunas, como Quirihue,
San Ignacio , El Carmen, San Carlos , entre otras, y el tema recurrente en ellas son los caminos,
especialmente los de los sectores rurales.
Los caminos en Ñuble ya no aguantan más; por eso son un tema recurrente. Hay familias que
todavía se encuentran aisladas en los sectores rurales; el transporte público definitivamente ya no
está pasando; hay recorridos que ya no se licitan por el mal estado de los caminos.
Entonces, para que el resto de los parlamentarios se hagan una idea, señalo que Ñuble es una
región nueva y tiene solo un 34 por ciento de los caminos pavimentados. Esto, en comparación a
nivel nacional con el resto de las regiones, que cuentan con un 50 por ciento de caminos
pavimentados, y la Región Metropolitana, con más del 90 por ciento.
Entonces, la situación de los caminos rurales en Ñuble es crítica; por eso el problema se agudiza
más. Hay licitaciones sobre pavimentación de caminos que se caen, por lo que se tiene que volver
a licitar, lo que demora aún más: entre cinco y seis meses.
Por eso, solicito el envío de tres oficios con carácter de urgente.
En primer lugar, al seremi de Obras Públicas de Ñuble, para que me informe sobre cuál es el
estado de ejecución del presupuesto 2023 y qué tienen considerado en materia de caminos, de
pavimentación.
En segundo término, a la ministra de Obras Públicas, para que se estudie la creación de una glosa
presupuestaria destinada especialmente a los caminos de la Región de Ñuble.
Por último, al seremi de Obras Públicas, a fin de que señale cuánto es el déficit de personal, de
maquinaria para poder establecer las provinciales en las provincias de Punilla, de Diguillín y de
Itata con el tema de…
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 46 de 331
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
RECURSOS PARA CONTRATACIÓN DE CAMIONES LIMPIAFOSAS PARA EVITAR
EMERGENCIA SANITARIA EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, quiero solicitar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
a través del Departamento de Emergencia, para que gestione los recursos para la contratación de
camiones limpiafosas una vez que baje el agua en las viviendas.
Gran parte de las viviendas damnificadas hoy tienen sus fosas colapsadas y esto se transformará,
de no mediar esta solución, en una emergencia sanitaria. Lamentablemente, en la Región de
Ñuble no tenemos la capacidad ni tampoco los camiones para hacer la limpieza de estas fosas.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE SUBSIDIOS DE ARRIENDOS PARA DAMNIFICADOS POR
INUNDACIONES EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité
Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 47 de 331
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, la Región de Ñuble ha sido muy afectada por las últimas inundaciones. Hemos
tenido un aprendizaje con el incendio ocurrido en el verano y ahora con las lluvias.
A raíz de estos hechos, necesitamos apoyo en subsidios de arriendo para todas las familias
damnificadas. ¿Por qué? Porque gran parte de ellas están ubicadas en albergues, otras en casas
de vecinos o de familiares. Ese subsidio les dará tranquilidad a esas familias para poder levantarse
y superar esta emergencia.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para gestionar la entrega de
subsidios habitacionales de arriendo.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE OFICINAS PROVINCIALES DE DIRECCIÓN DE VIALIDAD
EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por dos minutos,
el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, en la última visita de la ministra de Obras Públicas y del Presidente de la
República, en el mes de julio, a la Región de Ñuble, expuse a la ministra de Obras Públicas la
situación crítica que tenemos con los caminos rurales. Obviamente, me llamó mucho la atención la
gran cantidad de maquinaria que había en la actividad realizada en la región, justo en un camino
rural que estaba impecable.
Pero esa no es la realidad de la Región de Ñuble. Para que se hagan una idea los parlamentarios y
así poder contextualizar la situación, solamente el 34 por ciento de los caminos de la Región de
Ñuble se encuentra con pavimento. A nivel nacional está pavimentado sobre el 50 por ciento, y
qué decir de la Región Metropolitana: tiene más del 90 por ciento de sus caminos pavimentados.
Una de las comunas turísticas de la Región de Ñuble, la de Cobquecura, tiene solamente el 17 por
ciento de sus caminos pavimentados. Entonces, ¿cómo avanzamos? Para que esas comunas
turísticas y la Región de Ñuble en general avancen, la pavimentación de caminos es fundamental.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 48 de 331
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, solicito que se implementen las oficinas provinciales de la Dirección de Vialidad en la
Región de Ñuble. Esta es la única región del país que no tiene sus departamentos provinciales de
Vialidad implementados. ¿Por qué hablo de los departamentos provinciales de Vialidad? Porque
ellos tienen las cuadrillas y las maquinarias y hacen un trabajo focalizado, que es el que permitirá
suplir las falencias tan importantes que tenemos en la Región de Ñuble. Hoy solo existe la oficina
de la Dirección Regional de Vialidad, que focaliza el trabajo en desmedro de algunas comunas de
la región.
Solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que tome en consideración la
implementación de las oficinas provinciales de la Dirección de Vialidad en la Región de Ñuble y
que en la glosa presupuestaria se trabaje en torno a ello.
Lo anterior es urgente. Tenemos muchas dificultades con el mal estado de los caminos, y no
puede ser que Ñuble sea la única región del país que no tiene oficinas provinciales de la Dirección
de Vialidad.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 49 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Criterios definidos para asignar los recursos del Fondo Nacional de Seguridad Pública entre los
municipios del país, especificando los que se tuvieron a la vista en el último proceso concursable
llevado a cabo. (33129 de 09/03/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Recursos, fondos y proyectos otorgados y aprobados a los municipios del país, entre el 11 de
marzo de 2022 y a la fecha de contestación de este oficio, incluyendo entre los datos, la afiliación
política de cada alcalde, en los términos que plantea. (33130 de 09/03/2023). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Asfaltado de la ruta N-825, del camino conocido como Los
Puquios, desde el kilómetro 0 hasta el kilómetro 5,2, de la comuna de El Carmen y, en caso de no
estar considerados dichos trabajos, se expliquen cuáles son los motivos. Asimismo, indique si el
proyecto se encuentra activo, en qué etapa está, cuántos kilómetros se han completado y en qué
fecha comenzarán las obras. (33649 de 17/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Asfaltado de la ruta N-825, del camino conocido como Los
Puquios, desde el kilómetro 0 hasta el kilómetro 5,2, de la comuna de El Carmen, y, en caso de no
estar considerados dichos trabajos, se expliquen cuáles son los motivos. Asimismo, indique si el
proyecto se encuentra activo, en qué etapa está, cuántos kilómetros se han completado y en qué
fecha comenzarán las obras. (33651 de 17/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 50 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Medidas que se llevarán a cabo para reestablecer la conexión a
internet de la escuela Mata Redonda, de la comuna de El Carmen, de la Región de Ñuble, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (33805 de 21/03/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Martínez,  don  Cristóbal  .  Cantidad  de  establecimientos  penitenciarios  que  se
encuentran habilitados actualmente en el país, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (35031 de 03/04/2023). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Pavimentación del camino Cruce Ruta 126 S (Rafael)-Nueva
Aldea-Cruce N-48-O(Quillón). (35069 de 04/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Pavimentación del Cruce Ruta 126 S (Rafael)Nueva Aldea-Cruce
N-48-O (Quillón). (35070 de 04/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de que se estudien las propuestas de vecinos y
empresarios para modificar el trazado actual de los planes de locomoción rural en la comuna de
Chillán, teniendo en cuenta el impacto que están sufriendo actualmente las comunidades de las
zonas más alejadas, en especial las personas mayores y pequeños empresarios de la zona, en los
términos que plantea. (35112 de 04/04/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 51 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Funcionamiento de las plantas de revisión técnica en la Región
de Ñuble, como, asimismo, la implementación de medidas para enfrentar las dificultades que se
han presentado en la realización de este trámite, en los términos que plantea. (35733 de
11/04/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Funcionamiento de las plantas de revisión técnica en la Región
de Ñuble, como, asimismo, la implementación de medidas para enfrentar las dificultades que se
han presentado en la realización de este trámite, en los términos que plantea. (35734 de
11/04/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal  . Estado de avance del Programa de Recuperación de Barrios,
indicando la ejecución de presupuesto asignado y las conclusiones del trabajo de las mesas
comunitarias realizado en cada uno de los barrios prioritarios, y si hay alguno que haya sido
considerado en la Región de Ñuble, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(36430 de 19/04/2023). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de considerar la solicitud de los accionistas de la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 52 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asociación de Canalistas del Canal de Quillón, para que el nuevo proceso de admisibilidad de
proyectos de conservación de aguas lluvia y fluviales, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
comience el próximo año, teniendo en cuenta el estado de emergencia actual, la crisis hídrica de
las cuencas y las obras necesarias a ejecutar para asegurar el riego a los agricultores, en los
términos que plantea. (36857 de 20/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal  . Número de derechos de aprovechamiento de aguas que se
han otorgado desde 2022, señalando el tiempo promedio transcurrido entre las solicitudes y sus
resoluciones, con desglose por año, como, asimismo, la cantidad de solicitudes recibidas y
pendientes de resolución desde el mismo año, con desglose por año, y las posibles medidas
destinadas a agilizar el procedimiento. (36859 de 20/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de derechos de aprovechamiento de aguas que se
han otorgado desde 2022, señalando el tiempo promedio transcurrido entre las solicitudes y sus
resoluciones, con desglose por año, como, asimismo, la cantidad de solicitudes recibidas y
pendientes de resolución desde el mismo año, con desglose por año, y las posibles medidas
destinadas a agilizar el procedimiento, especialmente en la Región de Ñuble. (36860 de
20/04/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 53 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 54 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 55 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 56 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 57 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 58 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 59 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don
Marco Antonio  . Realización del programa "Gobierno Informa", espacio informativo para difundir
diferentes políticas de la actual administración, bajo la conducción de las propias autoridades
gubernamentales, remitiendo los antecedentes que requieren. (37500 de 05/05/2023). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Motivo de tardanza de pagos a los cuerpos de Bomberos de la
Región de Ñuble por concepto de gastos extraordinarios por incendios forestales de la temporada
estival 2022-2023 y de la cuota anual de apoyo institucional. y gestionar con la mayor celeridad
posible su pago. (37303 de 02/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 60 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 61 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Contenido del informe técnico que evalúa la factibilidad de las
recomendaciones del Comité Interministerial de Transición Hídrica Justa en torno al proyecto del
embalse Nueva La Punilla, por solicitud del Consejo de Ministros de la Comisión Nacional de Riego,
que debía efectuar la Dirección de Obras Hidráulicas, considerando aspectos como su factibilidad
técnica, los tiempos de ejecución, procesos necesarios y el financiamiento para llevarlo a cabo,
indicando si dicho estudio fue informado al Consejo de Ministros de la Comisión Nacional de Riego
y cuáles serían sus alcances. (38432 de 18/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Contenido del informe técnico que evalúa la factibilidad de las
recomendaciones del Comité Interministerial de Transición Hídrica Justa en torno al proyecto del
embalse Nueva La Punilla, por solicitud del Consejo de Ministros de la Comisión Nacional de Riego
que debía efectuar la Dirección de Obras Hidráulicas, considerando aspectos como su factibilidad
técnica, los tiempos de ejecución, procesos necesarios y el financiamiento para llevarlo a cabo,
indicando si dicho estudio fue informado al Consejo de Ministros de la Comisión Nacional de Riego
y cuáles serían sus alcances. (38433 de 18/05/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado del proyecto de urbanización en villa El Conquistador,
comuna de Coelemu, Código BIP: 30095532-0, indicando cuándo se retomarán los trabajos y en
qué fecha serán entregadas las obras. (39010 de 29/05/2023). A Consejo Regional de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 62 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado del proyecto de urbanización en la Villa El Conquistador,
en la comuna de Coelemu, en los términos que requiere. (40194 de 07/06/2023). A Consejo
Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta  , Diputado Labbé, don Cristian  ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo  . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 63 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41260 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41261 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41262 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41263 de 19/06/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41264 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41265 de 19/06/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41266 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 64 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41267 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41268 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41269 de 19/06/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41270 de 19/06/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41271 de 19/06/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41272 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 65 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41273 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41274 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41275 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41276 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41277 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41278 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 66 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41279 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41280 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41281 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41282 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41283 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41284 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 67 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41285 de 19/06/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41286 de 19/06/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41287 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41288 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41289 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41290 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41291 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 68 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41292 de 19/06/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41293 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41294 de 19/06/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41295 de 19/06/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41296 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41297 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 69 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41298 de 19/06/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41299 de 19/06/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41300 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41301 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41302 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41303 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 70 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41304 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41305 de 19/06/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41306 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41307 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41308 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41309 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 71 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41310 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41311 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41312 de 19/06/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41313 de 19/06/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41314 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41315 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41316 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 72 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41317 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41318 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41319 de 19/06/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41320 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín ,
Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene
, Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don
Renzo , Diputado Carter, don Álvaro . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en su
comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41321 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41322 de 19/06/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 73 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41323 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41324 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41325 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41326 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41327 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41328 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 74 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41329 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41330 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41331 de 19/06/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41332 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41333 de 19/06/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41334 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 75 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41335 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41336 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41337 de 19/06/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41338 de 19/06/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41339 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41340 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41341 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 76 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41342 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41343 de 19/06/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41344 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41345 de 19/06/2023). A Municipalidad derancagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41346 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41347 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 77 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41348 de 19/06/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41349 de 19/06/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41350 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41351 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41352 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41353 de 19/06/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 78 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41354 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41355 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41356 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41357 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41358 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41359 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Juan De La Costa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 79 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41360 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41361 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De Atacama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41362 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41363 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41364 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41365 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41366 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talca.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 80 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41367 de 19/06/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41368 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41369 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41370 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41371 de 19/06/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41372 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 81 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41373 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41374 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41375 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41376 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41377 de 19/06/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41378 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 82 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41379 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calera De Tango.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41380 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41381 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41382 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41383 de 19/06/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41384 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 83 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41385 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41386 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41387 de 19/06/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41388 de 19/06/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41389 de 19/06/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41390 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41391 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 84 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41392 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41393 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41394 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41395 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41396 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41397 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 85 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41398 de 19/06/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41399 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41400 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41401 de 19/06/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41402 de 19/06/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41403 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 86 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41404 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41405 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41406 de 19/06/2023). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41407 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41408 de 19/06/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41409 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 87 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41410 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41411 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41412 de 19/06/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41413 de 19/06/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41414 de 19/06/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41415 de 19/06/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41416 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 88 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41417 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41418 de 19/06/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41419 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41420 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41421 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41422 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 89 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41423 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41424 de 19/06/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41425 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41426 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41427 de 19/06/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41428 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 90 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41429 de 19/06/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41430 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41431 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41432 de 19/06/2023). A Municipalidad de Torres Del Paine.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41433 de 19/06/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41434 de 19/06/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 91 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41435 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41436 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41437 de 19/06/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41438 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41439 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41440 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41441 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 92 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41442 de 19/06/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41443 de 19/06/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41444 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41445 de 19/06/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41446 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41447 de 19/06/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 93 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41448 de 19/06/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41449 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41450 de 19/06/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41451 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41452 de 19/06/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41453 de 19/06/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 94 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41454 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41455 de 19/06/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41456 de 19/06/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41457 de 19/06/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41458 de 19/06/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41459 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabo De Hornos Y Antártica.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 95 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41460 de 19/06/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41461 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41462 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41463 de 19/06/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41464 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41465 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41466 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 96 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41467 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41468 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41469 de 19/06/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41470 de 19/06/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41471 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41472 de 19/06/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 97 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41473 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41474 de 19/06/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41475 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41476 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41477 de 19/06/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41478 de 19/06/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 98 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41479 de 19/06/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41480 de 19/06/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41481 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41482 de 19/06/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41483 de 19/06/2023). A Municipalidad de Isla De Pascua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41484 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 99 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41485 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41486 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41487 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41488 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41489 de 19/06/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41490 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41491 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lolol.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 100 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41492 de 19/06/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41493 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41494 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41495 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41496 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41497 de 19/06/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 101 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41498 de 19/06/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41499 de 19/06/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41500 de 19/06/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41501 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41502 de 19/06/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41503 de 19/06/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 102 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41504 de 19/06/2023). A Municipalidad de O'higgins.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41505 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41506 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41507 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41508 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41509 de 19/06/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 103 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41510 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41511 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41512 de 19/06/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41513 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41514 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41515 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41516 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 104 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41517 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41518 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41519 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41520 de 19/06/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41521 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41522 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 105 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41523 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41524 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41525 de 19/06/2023). A Municipalidad dequirihue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41526 de 19/06/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41527 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41528 de 19/06/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 106 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41529 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41530 de 19/06/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41531 de 19/06/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41532 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41533 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41534 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 107 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41535 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41536 de 19/06/2023). A Municipalidad de San José De Maipo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41537 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41538 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41539 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Pedro De La Paz.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41540 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41541 de 19/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 108 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41542 de 19/06/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41543 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41544 de 19/06/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41545 de 19/06/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41546 de 19/06/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41547 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 109 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41548 de 19/06/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41549 de 19/06/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41550 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41551 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41552 de 19/06/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41553 de 19/06/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 110 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41554 de 19/06/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41555 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41556 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41557 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41558 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41559 de 19/06/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 111 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué recursos. (41560 de 19/06/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41561 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Labbé, don Cristian , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41562 de 19/06/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41563 de 19/06/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41564 de 19/06/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41565 de 19/06/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41566 de 19/06/2023). A Municipalidad de Olivar.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 112 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41567 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Vicente De Tagua Tagua.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41568 de 19/06/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41569 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41570 de 19/06/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41571 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41572 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 113 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41573 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41574 de 19/06/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41575 de 19/06/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41576 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41577 de 19/06/2023). A Municipalidad de Viña Del Mar.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41578 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinta De Tilcoco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 114 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41579 de 19/06/2023). A Municipalidad deránquil.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41580 de 19/06/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41581 de 19/06/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41582 de 19/06/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41583 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41584 de 19/06/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 115 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41585 de 19/06/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41586 de 19/06/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41587 de 19/06/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41588 de 19/06/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41589 de 19/06/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41590 de 19/06/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41591 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 116 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41592 de 19/06/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41593 de 19/06/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41594 de 19/06/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41595 de 19/06/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41596 de 19/06/2023). A Municipalidad de Curaco De Vélez.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41597 de 19/06/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 117 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41598 de 19/06/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41599 de 19/06/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41600 de 19/06/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41601 de 19/06/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41602 de 19/06/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41603 de 19/06/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 118 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41604 de 19/06/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41605 de 19/06/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Catastro de las llamadas "animitas narco" que existen en
su comuna, indicando a lo menos su cantidad y ubicación. Asimismo, señale si se llevará a cabo el
operativo de destrucción de estas construcciones, en qué plazo, quien lo ejecutará y con cargo a
qué recursos. (41606 de 19/06/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo . Si en virtud de lo anunciado por el Presidente de la
República, señor Gabriel Boric Font , en su reciente cuenta pública, se llevará a cabo el operativo
de destrucción de las "narco animitas" a nivel nacional, indicando el plazo y encargados, en los
términos  que  requiere.  (41615  de  20/06/2023).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 119 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 120 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 121 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 122 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 123 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 124 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 125 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 126 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 127 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 128 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 129 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 130 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 131 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 132 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 133 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 134 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 135 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 136 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 137 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 138 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 139 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 140 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 141 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 142 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 143 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 144 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 145 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 146 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 147 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 148 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 149 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 150 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 151 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 152 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 153 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 154 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 155 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 156 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 157 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 158 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 159 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 160 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 161 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 162 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 163 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 164 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 165 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 166 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 167 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 168 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 169 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 170 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 171 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 172 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de ejecutar arreglos y mejoras en la ruta N° 59,
entre el sector cuesta Quilmo y Virgen de Larqui, camino a Yungay, según los antecedentes que
expone. (42893 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don
Cristóbal  . Existencia de convenios con la fundación Fiel Chile, indicando su naturaleza y los
presupuestos asociados, detallando todas las transferencias realizadas por ese ministerio en
beneficio de la fundación desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha y el destino de cada uno de los
montos transferidos, detallando quién los recibió, a nombre de quién y la modalidad en que fue
cobrado,  remitiendo  todas  las  rendiciones  de  cuenta  ligadas  a  convenios  y  prestaciones
efectuadas en beneficio de la referida organización. (42050 de 22/06/2023). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 173 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don
Cristóbal . Autorización de la Seremi de Antofagasta de un pago de arriendo a la fundación
Procultura por un monto mensual de casi 3,4 millones por 16 meses, es decir, 54,2 millones en
total, considerando que ese dinero fue pagado de manera anticipada en un solo pago al
subarrendatario del inmueble, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42051 de
22/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 174 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado de tramitación de los reglamentos asociados a la ley
Nº21.435, que reformó el Código de Aguas, en los términos indicados. (43869 de 05/07/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de gestionar las acciones necesarias para llevar a
cabo las reparaciones en la ruta N-682, a la altura de Caserío Maule, en la aldea Rucapequén , de
la comuna de Chillán Viejo, en la provincia de Diguillín. (43870 de 05/07/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Mal estado de la ruta N-545, comuna de Chillán, indicando la
posibilidad  de  adoptar  medidas  necesarias  para  solucionar  dicha  problemática,  según  los
antecedentes que expone. ( 44090 de 06/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de adoptar medidas ante la falta de locomoción
colectiva en el sector rural de la Piedra Lisa, comuna de San Nicolás, y en los sectores Liucura ,
Cerro Negro y Huacamalá, comuna de Quillón, según los antecedentes que expone. (43911 de
05/07/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio .
Sustracción de objetos en sus dependencias de calle Catedral, ubicado en el centro de Santiago, la
noche del miércoles 19 de julio, indicando si se trata de computadores institucionales o personales
y desde qué fecha se encontraban en el edificio donde ocurrió el robo, dando respuesta las demás
interrogantes que formulan. (45346 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 175 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Martínez, don Cristóbal .
Posibilidad de realizar un procedimiento de fiscalización a las sociedades anónimas deportivas
profesionales, según los antecedentes que expone. (45214 de 19/07/2023). A Superintendencia de
Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Implementación del Plan de Emergencia Habitacional en la
Región de Ñuble, en los términos que plantea. (45869 de 28/07/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Dotación profesional de odontólogos y sus respectivas
especialidades correctamente certificadas y reconocidas por la Superintendencia de Salud en el
Hospital Regional de Rancagua, Hospital de San Fernando y Hospital de Santa Cruz. (46002 de
31/07/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Dotación profesional de odontólogos y sus respectivas
especialidades correctamente certificadas y reconocidas por la Superintendencia de Salud en el
Hospital Regional de Rancagua, Hospital de San Fernando y Hospital de Santa Cruz. (46003 de
31/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Dotación profesional de odontólogos y sus respectivas
especialidades correctamente certificadas y reconocidas por la Superintendencia de Salud en el
Hospital Regional de Rancagua, Hospital de San Fernando y Hospital de Santa Cruz. (46004 de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 176 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Rutas N° 785, N° 873 y N° 875, indicando si se encuentran
concesionadas y, de ser así, cuáles son las empresas que están a cargo de su operación,
señalando la posibilidad de fiscalizar los trabajos que están siendo llevados a cabo para su
mejoramiento, en los términos que indica. (46195 de 02/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Cantidad de adultos mayores que actualmente se encuentran
privados de libertad en los centros penitenciarios de Chile. (46310 de 03/08/2023). A Gendarmería
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Bravo, doña Marta .
Razones técnicas y jurídicas para haber apelado ante la Corte Suprema, en circunstancias que la
Corte de Apelaciones de Valparaíso estableció que la resolución exenta atentaba gravemente
contra el derecho a la igualdad ante la ley, en el contexto de la situación de los pescadores
artesanales de la Región de Ñuble, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan.
(47149 de 10/08/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Problema que afecta a terrenos urbanos de la comuna de San
Carlos, por encontrarse fuera del territorio operacional de la empresa Essbio , estudiando una
solución que lo resuelva. (48691 de 29/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 177 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado de la garantía constituida por la Inmobiliaria Martabidde
por las casas entregadas por ese servicio en 2018, correspondientes a la villa Los Dominicos 5,
comuna de Chillán. (49016 de 04/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Requerimientos formulados por la Junta de Vecinos Unión
Cancha El Álamo, de la comuna de Coihueco, en materia de mejoras viales en la ruta 545, en los
términos que plantea. (49026 de 04/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 178 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Avances en implementación de un plan de ayuda debido a
problemas de urbanización que aquejan a los vecinos de la comuna de Quirihue, Región de Ñuble,
según los antecedentes que expone. (51963 de 05/10/2023). A Gobernación Provincial de Itata.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Avances en implementación de un plan de ayuda debido a los
problemas de urbanización que aquejan a los vecinos de la comuna de Quirihue, Región de Ñuble,
según los antecedentes que expone. (51964 de 05/10/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
estado del antiguo retén El Huape, de la comuna de Chillán, Región de Ñuble, indicando la
inscripción de la propiedad en el respectivo Conservador de Bienes Raíces y las medidas
adoptadas para desalojar a los ocupantes ilegales. (52263 de 11/10/2023). A Ministerio del Interior
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 179 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Seguridad Pública.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado del antiguo retén de Carabineros de Chile El Huape, de
la comuna de Chillán, Región de Ñuble, indicando la inscripción de la propiedad en el respectivo
Conservador de Bienes Raíces y las medidas adoptadas para desalojar a los ocupantes ilegales.
(52264 de 11/10/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Inclusión en el la Ley de Presupuesto 2024 de la creación de
oficinas de Dirección de Vialidad en las provincias de Diguillín, Itata y Punilla , indicando los plazos
comprendidos para dicha instalación y dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(53043 de 12/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Inclusión en la Ley de Presupuesto 2024 de la creación de
oficinas de Dirección de Vialidad en las provincias de Diguillín, Itata y Punilla , indicando los plazos
comprendidos para dicha instalación y dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(53044 de 12/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de establecimientos educacionales que existen en las
comunas de la Región de Ñuble, indicando el nivel de enseñanza y su administración, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (53065 de 12/10/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Cantidad de recursos que están considerados para la
aplicación de supresor de polvos en las comunas de la Región de Ñuble, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (53275 de 17/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Cantidad de recursos que están considerados para la
aplicación de supresor de polvos en las comunas de la Región de Ñuble, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (53276 de 17/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Falta de funcionamiento de la antena instalada en el sector
Quile , comuna de Cobquecura, indicando el actual estado del proyecto, los motivos del retraso
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 180 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no ha permitido a los vecinos tener señal, la fecha estimativa de operatividad y las medidas
adoptadas para solucionar dicho problema. (53773 de 19/10/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Falta de funcionamiento de la antena instalada en el sector
Quile , comuna de Cobquecura, indicando el actual estado del proyecto, los motivos del retraso
que no ha permitido a los vecinos tener señal, la fecha estimativa de operatividad y las medidas
adoptadas para solucionar dicho problema. (53773 de 19/10/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Falta de funcionamiento de la antena instalada en el sector
Quile , comuna de Cobquecura, indicando el actual estado del proyecto, los motivos del retraso
que no ha permitido a los vecinos tener señal, la fecha estimativa de operatividad y las medidas
adoptadas para solucionar dicho problema. (53773 de 19/10/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de que se realicen los trabajos para implementar las
mejoras necesarias en la ruta N-77, sector El Castañal, de la comuna de El Carmen, indicando las
fechas en que se efectuarán dichas obras. Asimismo, refiérase a las fechas en que se aplicará
supresor de polvo en la comuna de El Carmen, indicando los horarios y a cargo de qué organismo
se realizarán tales trabajos. (54997 de 07/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Posibilidad de realizar los estudios necesarios para asfaltar o
pavimentar las rutas N-569, en la comuna de Pinto, y S/R-N613, Cruce N-599, Las Carmelitas-Las
Nieves . Asimismo, indique la factibilidad de ejecutar trabajos que permitan la mejora de dichos
caminos en el corto plazo. (55062 de 08/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 181 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de gestionar sus buenos oficios para permitir que
los gobiernos regionales puedan destinar fondos al financiamiento de las orquestas profesionales,
en particular a la Orquesta Sinfónica de Ñuble, y, de no ser posible, que desde su dirección puedan
actuar con celeridad para encontrar otra forma que permita dar continuidad al funcionamiento de
esta destacada actividad. (55764 de 14/11/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Bravo  ,  doña  Marta  ;  Diputado  Martínez,  don  Cristóbal  .  Razones  técnicas  y
administrativas que fundamentan la desvinculación masiva de funcionarios del Instituto de
Desarrollo  Agropecuario  de  la  Región  de  Ñuble.  (56176  de  23/11/2023).  A  Ministerio  de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56326 de 28/11/2023). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56327 de 28/11/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 182 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56328 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56329 de 28/11/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56330 de 28/11/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56331 de 28/11/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56332 de 28/11/2023). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56333 de 28/11/2023). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56334 de 28/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56335 de 28/11/2023). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 183 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56336 de 28/11/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56337 de 28/11/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56338 de 28/11/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56339 de 28/11/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56340 de 28/11/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56341 de 28/11/2023). A Ministerio Secretaría
General de Gobierno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56342 de 28/11/2023). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56343 de 28/11/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 184 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56344 de 28/11/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56345 de 28/11/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56346 de 28/11/2023). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56347 de 28/11/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56348 de 28/11/2023). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56349 de 28/11/2023). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56350 de 28/11/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 185 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56351 de 28/11/2023). A Municipalidad de Alto Bío
Bío.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56352 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56353 de 28/11/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56354  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Antofagasta.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56355 de 28/11/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56356 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56357 de 28/11/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56358 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56359 de 28/11/2023). A Municipalidad de Carahue.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 186 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56360  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Casablanca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56361 de 28/11/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de losrecursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56362 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cerro
Navia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56363 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56364 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56365  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Chiguayante.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56366 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56367 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 187 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56368  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Cobquecura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56369 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56370 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56371 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56372 de 28/11/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56373 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56374  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Concepción.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56375 de 28/11/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 188 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56376 de 28/11/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56377  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Curacautín.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56378 de 28/11/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56379 de 28/11/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de losrecursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56380 de 28/11/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56381 de 28/11/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56382 de 28/11/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56383 de 28/11/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 189 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56384 de 28/11/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56385 de 28/11/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56386 de 28/11/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56387 de 28/11/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56388  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Independencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56389 de 28/11/2023). A Municipalidad de Juan
Fernández .
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56390 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56391 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56392 de 28/11/2023). A Municipalidad de Laguna
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 190 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Blanca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56393 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56394 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56395 de 28/11/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56396 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lo
Barnechea.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56397 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56398  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Lonquimay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56399 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los
Ángeles.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 191 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56400 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los
Muermos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56401 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56402 de 28/11/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56403 de 28/11/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56404 de 28/11/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56405 de 28/11/2023). A Municipalidad de María
Elena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56406 de 28/11/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56407 de 28/11/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56408 de 28/11/2023). A Municipalidad de Monte
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 192 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Patria.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56409 de 28/11/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56410 de 28/11/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56411 de 28/11/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56412 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56413 de 28/11/2023). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56414 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56415 de 28/11/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56416 de 28/11/2023). A Municipalidad de Padre
Hurtado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 193 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56417 de 28/11/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56418 de 28/11/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56419 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda .
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56420 de 28/11/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56421 de 28/11/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56422  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Perquenco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56423 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56424 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 194 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56425 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56426 de 28/11/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56427 de 28/11/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56428  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Puchuncaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56429 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puente
Alto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56430 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puerto
Varas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56431 de 28/11/2023). A Municipalidad de Punta
Arenas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56432 de 28/11/2023). A Municipalidad de Queilén.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 195 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56433 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56434 de 28/11/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56435 de 28/11/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56436 de 28/11/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56437 de 28/11/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56438 de 28/11/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56439 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56440 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 196 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56441 de 28/11/2023). A Municipalidad de Sagrada
Familia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56442  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Salamanca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56443 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Bernardo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56444 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Clemente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56445 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Fabián.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56446 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56447 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Joaquín.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56448 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Juan
de la Costa.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 197 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56449 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56450 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Pedro
de Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56451 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Ramón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56452 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santa
Cruz.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56453 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santa
María.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56454 de 28/11/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56455 de 28/11/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56456 de 28/11/2023). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 198 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56457 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tierra
Amarilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56458 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56459 de 28/11/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56460 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56461 de 28/11/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56462 de 28/11/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56463 de 28/11/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56464 de 28/11/2023). A Municipalidad de Yerbas
Buenas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 199 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56465 de 28/11/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56466 de 28/11/2023). A Municipalidad de Alto Bío
Bío.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56467 de 28/11/2023). A Municipalidad de Calera de
Tango.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56468 de 28/11/2023). A Municipalidad de Calle
Larga.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56469 de 28/11/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56470  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Curanilahue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56471 de 28/11/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56472 de 28/11/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 200 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56473 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56474 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56475 de 28/11/2023). A Municipalidad de María
Pinto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56476 de 28/11/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56477 de 28/11/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56478 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56479 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56480 de 28/11/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 201 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56481 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56482 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56483 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Rafael.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56484 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56485 de 28/11/2023). A Municipalidad de Sierra
Gorda.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56486 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56487 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56488 de 28/11/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 202 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56489 de 28/11/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56490 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56491 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56492 de 28/11/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56493 de 28/11/2023). A Municipalidad de Diego de
Almagro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56494 de 28/11/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56495  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Empedrado.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56496 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56497 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 203 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56498 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Antonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56499 de 28/11/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56500 de 28/11/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56501 de 28/11/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56502 de 28/11/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56503 de 28/11/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56504 de 28/11/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56505 de 28/11/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 204 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56506 de 28/11/2023). A Municipalidad de Isla de
Maipo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56507 de 28/11/2023). A Municipalidad de La
Cisterna.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56508 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56509 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56510 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56511 de 28/11/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56512 de 28/11/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56513  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Pichidegua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 205 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56514 de 28/11/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los ecursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56515 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puerto
Octay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56516 de 28/11/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56517 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56518 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56519 de 28/11/2023). A Municipalidad de Torres del
Paine.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56520 de 28/11/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56521 de 28/11/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 206 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56522 de 28/11/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56523 de 28/11/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56524 de 28/11/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56525 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56526 de 28/11/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56527 de 28/11/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56528 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56529 de 28/11/2023). A Municipalidad de Padre Las
Casas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56530 de 28/11/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 207 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56531 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56532 de 28/11/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56533 de 28/11/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56534 de 28/11/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56535 de 28/11/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56536 de 28/11/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56537  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Providencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56538 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quinta
Normal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 208 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56539 de 28/11/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56540 de 28/11/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56541 de 28/11/2023). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56542 de 28/11/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56543 de 28/11/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56544 de 28/11/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56545 de 28/11/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56546 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cabo de
Hornos y Antártica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 209 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56547 de 28/11/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56548  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Camarones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56549 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56550 de 28/11/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56551 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56552  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Chimbarongo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56553 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56554 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 210 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56555 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56556  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Combarbalá.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56557 de 28/11/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56558 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56559  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Coyhaique.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56560  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Curarrehue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56561 de 28/11/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56562 de 28/11/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 211 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56563 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56564 de 28/11/2023). A Municipalidad de Estación
Central.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56565 de 28/11/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56566 de 28/11/2023). A Municipalidad de General
Lagos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56567 de 28/11/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56568 de 28/11/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56569  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Huechuraba.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56570 de 28/11/2023). A Municipalidad de Isla De
Pascua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 212 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56571 de 28/11/2023). A Municipalidad de La
Higuera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56572 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lago
Ranco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56573 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lago
Verde.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56574 de 28/11/2023). A Municipalidad de Las
Cabras.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56575 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56576 de 28/11/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56577  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Llanquihue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56578 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lolol.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 213 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56579 de 28/11/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56580 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los
Álamos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56581 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56582 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los
Sauces.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56583 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56584 de 28/11/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56585 de 28/11/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56586 de 28/11/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 214 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56587 de 28/11/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56588 de 28/11/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56589  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Nacimiento.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56590 de 28/11/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56591 de 28/11/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56592 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56593 de 28/11/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56594  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Panguipulli.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 215 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56595 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56596 de 28/11/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56597 de 28/11/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56598 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56599 de 28/11/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56600 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pozo
Almonte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56601 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56602 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56603 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puerto
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 216 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Montt.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56604  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Pumanque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56605 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56606 de 28/11/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56607 de 28/11/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56608 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56609 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56610 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56611 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quintero.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 217 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56612 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56613 de 28/11/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56614 de 28/11/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56615 de 28/11/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56616 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56617 de 28/11/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56618 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Carlos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56619 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Esteban.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 218 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56620 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Fernando.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56621 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Ignacio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56622 de 28/11/2023). A Municipalidad de San José
De Maipo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56623 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Nicolás.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56624 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56625 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Pedro
de la Paz.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56626 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santa
Bárbara.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56627  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 219 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Talcahuano.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56628 de 28/11/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56629 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56630 de 28/11/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56631 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56632 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56633 de 28/11/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56634 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56635 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 220 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56636 de 28/11/2023). A Municipalidad de Villa
Alegre.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56637 de 28/11/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56638 de 28/11/2023). A Municipalidad de Las
Condes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56639 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56640 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56641 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chillán
Viejo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56642 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Rosendo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56643 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Unión.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 221 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56644 de 28/11/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56645 de 28/11/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56646 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santo
Domingo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56647 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56648  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Panquehue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56649 de 28/11/2023). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56650 de
28/11/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 222 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56651 de 28/11/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56652 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Vicente De Tagua Tagua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56653 de 28/11/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56654 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56655 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56656 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56657 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chile
Chico.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56658 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 223 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56659 de
28/11/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56660 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río
Hurtado.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56661 de 28/11/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56662 de 28/11/2023). A Municipalidad de Viña del
Mar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56663 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56664 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56665 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56666 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santa
Juana.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 224 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56667 de 28/11/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56668 de
28/11/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56669 de 28/11/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56670 de 28/11/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56671 de 28/11/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56672 de 28/11/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56673 de 28/11/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56674 de 28/11/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 225 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56675 de 28/11/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56676 de 28/11/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56677 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Miguel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56678 de 28/11/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56679  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Constitución.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56680  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Cauquenes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56681 de 28/11/2023). A Municipalidad de Curaco De
Vélez.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56682 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 226 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56683 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56684 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56685 de 28/11/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56686 de
28/11/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56687 de 28/11/2023). A Municipalidad de Alto del
Carmen.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56688 de 28/11/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56689 de 28/11/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56690 de 28/11/2023). A Municipalidad de Laja.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 227 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56691 de 28/11/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56692 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Gregorio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56693 de 28/11/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56694 de 28/11/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56695 de
28/11/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56696 de 28/11/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de acceder al requerimiento de la presidenta de la Junta
de Vecinos N°69 Flor La Caña, de la comuna de Longaví, respecto a realizar las acciones
necesarias para reparar el asfalto del sector, ya que las últimas inundaciones dejaron un total de
15 casas inundadas, potreros y patios por falta de colectores, en los términos que requiere.
(56698 de 28/11/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56699 de 28/11/2023). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 228 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56700 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56701 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Prevención
del Delito.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56702 de 28/11/2023). A Subsecretaría General de
Gobierno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56703 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56704 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Servicios
Sociales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos iscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56705 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56706 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56707 de 28/11/2023). A Subsecretaría para las
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 229 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuerzas Armadas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56708 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56709 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56710 de 28/11/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56711  de  28/11/2023).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56712 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56713 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Bienes
Nacionales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56714 de
28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 230 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56715 de 28/11/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56716 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56717 de 28/11/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56718 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56719 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Relaciones
Exteriores.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56720 de 28/11/2023). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56721 de 28/11/2023). A Subsecretaría de la Mujer y
la Equidad de Género.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56722 de 28/11/2023). A Subsecretaría General de La
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 231 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56723 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56724 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Evaluación
Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56725  de  28/11/2023).  A  Subsecretaría  de
Transportes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56726 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Medio
Ambiente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56727 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56728 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56729 de 28/11/2023). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 232 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56730 de 28/11/2023). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56731 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56732 de 28/11/2023). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56733 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Economía
y Empresas de Menor Tamaño.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56734 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56735 de 28/11/2023). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56736 de 28/11/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56737 de 28/11/2023). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 233 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerial de Minería de Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56738 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Derechos
Humanos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56739 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Previsión
Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56740  de  28/11/2023).  A  Subsecretaría  de
Agricultura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56741  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Antofagasta.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56742 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Araucanía
Norte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56743 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56744 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 234 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56745 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56746 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56747  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Concepción.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56748 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56749  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Magallanes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56750  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Norte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56751 de 28/11/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56752  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 235 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56753 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56754  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Aconcagua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56755  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Central.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56756  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Occidente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56757  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Oriente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56758  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56759 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 236 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56760 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56761 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56762  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56763 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56764  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56765 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56766 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56767 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Araucanía
Sur.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 237 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56768 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56769 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56770 de 28/11/2023). A Tesorería General de la
República.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56771 de 28/11/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56772 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56773 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56774 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56775 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56776 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 238 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56777 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56778 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56779 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56780 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56781 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56782 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56783 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56784 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 239 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56785 de 28/11/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos.
(56786 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56787 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Coquimbo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56788 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56789 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56790 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Ríos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56791 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 240 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56792 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56793 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56794 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56795 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56796 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56797 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56798 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56799 de 28/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 241 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56800 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56801 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56802 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56803 de 28/11/2023). A Superintendencia de Valores
y Seguros.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56804 de 28/11/2023). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56805 de 28/11/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56806 de 28/11/2023). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 242 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56807 de 28/11/2023). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56808 de 28/11/2023). A Servicio de Capacitación y
Empleo de Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56809 de 28/11/2023). A Servicio Nacional de
Geología y Minería.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56810 de 28/11/2023). A Servicio de la Discapacidad
de Coquimbo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56811 de 28/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56812 de 28/11/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56813 de 28/11/2023). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56814 de 28/11/2023). A Ministerio de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 243 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56815 de 28/11/2023). A Servicio Nacional de
Turismo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56816 de 28/11/2023). A Servicio Nacional del Adulto
Mayor.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56817 de 28/11/2023). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56818 de 28/11/2023). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56819 de 28/11/2023). A Instituto Nacional de
Hidráulica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56820 de 28/11/2023). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56821 de 28/11/2023). A Instituto Nacional de
Deportes.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 244 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56822 de 28/11/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56823 de 28/11/2023). A Instituto Nacional de la
Juventud.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56824 de 28/11/2023). A Instituto Nacional de
Estadísticas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56825 de 28/11/2023). A Instituto Nacional de
Estadísticas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56826 de 28/11/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56827 de 28/11/2023). A Dirección de Aeronáutica
Civil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56828 de 28/11/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56829 de 28/11/2023). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 245 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56830 de 28/11/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56831 de 28/11/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56832 de 28/11/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56833  de  28/11/2023).  A  Fiscalía  Nacional
Económica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56834 de 28/11/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56835 de 28/11/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56836 de 28/11/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56837 de 28/11/2023). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 246 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56838 de 28/11/2023). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56839 de 28/11/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56840 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56841 de 28/11/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56842 de 28/11/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56843 de 28/11/2023). A Comisión Nacional de Riego.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56844 de 28/11/2023). A Superintendencia de Valores
y Seguros.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56845 de 28/11/2023). A Consejo de Defensa del
Estado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 247 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56846 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56847 de 28/11/2023). A Consejo Nacional de
Televisión.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56848 de 28/11/2023). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56849 de 28/11/2023). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56850 de 28/11/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56851 de 28/11/2023). A Dirección de Fronteras y
Límites.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56326 de 28/11/2023). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56327 de 28/11/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 248 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56328 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56329 de 28/11/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56330 de 28/11/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56331 de 28/11/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56332 de 28/11/2023). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56333 de 28/11/2023). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56334 de 28/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56335 de 28/11/2023). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 249 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56336 de 28/11/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56337 de 28/11/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56338 de 28/11/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56339 de 28/11/2023). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56340 de 28/11/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56341 de 28/11/2023). A Ministerio Secretaría
General de Gobierno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56342 de 28/11/2023). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56343 de 28/11/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 250 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56344 de 28/11/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56345 de 28/11/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56346 de 28/11/2023). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56347 de 28/11/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56348 de 28/11/2023). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56349 de 28/11/2023). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56350 de 28/11/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 251 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56351 de 28/11/2023). A Municipalidad de Alto Bío
Bío.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56352 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56353 de 28/11/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56354  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Antofagasta.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56355 de 28/11/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56356 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56357 de 28/11/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56358 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56359 de 28/11/2023). A Municipalidad de Carahue.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 252 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56360  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Casablanca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56361 de 28/11/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de losrecursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56362 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cerro
Navia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56363 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56364 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56365  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Chiguayante.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56366 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56367 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 253 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56368  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Cobquecura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56369 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56370 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56371 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56372 de 28/11/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56373 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56374  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Concepción.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56375 de 28/11/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 254 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56376 de 28/11/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56377  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Curacautín.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56378 de 28/11/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56379 de 28/11/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de losrecursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56380 de 28/11/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56381 de 28/11/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56382 de 28/11/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56383 de 28/11/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 255 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56384 de 28/11/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56385 de 28/11/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56386 de 28/11/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56387 de 28/11/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56388  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Independencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56389 de 28/11/2023). A Municipalidad de Juan
Fernández .
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56390 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56391 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56392 de 28/11/2023). A Municipalidad de Laguna
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 256 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Blanca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56393 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56394 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56395 de 28/11/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56396 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lo
Barnechea.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56397 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56398  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Lonquimay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56399 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los
Ángeles.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 257 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56400 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los
Muermos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56401 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56402 de 28/11/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56403 de 28/11/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56404 de 28/11/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56405 de 28/11/2023). A Municipalidad de María
Elena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56406 de 28/11/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56407 de 28/11/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56408 de 28/11/2023). A Municipalidad de Monte
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 258 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Patria.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56409 de 28/11/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56410 de 28/11/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56411 de 28/11/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56412 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56413 de 28/11/2023). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56414 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56415 de 28/11/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56416 de 28/11/2023). A Municipalidad de Padre
Hurtado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 259 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56417 de 28/11/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56418 de 28/11/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56419 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pedro
Aguirre Cerda .
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56420 de 28/11/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56421 de 28/11/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56422  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Perquenco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56423 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56424 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 260 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56425 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56426 de 28/11/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56427 de 28/11/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56428  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Puchuncaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56429 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puente
Alto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56430 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puerto
Varas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56431 de 28/11/2023). A Municipalidad de Punta
Arenas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56432 de 28/11/2023). A Municipalidad de Queilén.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 261 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56433 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56434 de 28/11/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56435 de 28/11/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56436 de 28/11/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56437 de 28/11/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56438 de 28/11/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56439 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56440 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 262 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56441 de 28/11/2023). A Municipalidad de Sagrada
Familia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56442  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Salamanca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56443 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Bernardo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56444 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Clemente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56445 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Fabián.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56446 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56447 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Joaquín.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56448 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Juan
de la Costa.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 263 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56449 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56450 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Pedro
de Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56451 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Ramón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56452 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santa
Cruz.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56453 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santa
María.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56454 de 28/11/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56455 de 28/11/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56456 de 28/11/2023). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 264 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56457 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tierra
Amarilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56458 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56459 de 28/11/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56460 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56461 de 28/11/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56462 de 28/11/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56463 de 28/11/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56464 de 28/11/2023). A Municipalidad de Yerbas
Buenas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 265 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56465 de 28/11/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56466 de 28/11/2023). A Municipalidad de Alto Bío
Bío.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56467 de 28/11/2023). A Municipalidad de Calera de
Tango.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56468 de 28/11/2023). A Municipalidad de Calle
Larga.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56469 de 28/11/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56470  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Curanilahue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56471 de 28/11/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56472 de 28/11/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 266 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56473 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56474 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56475 de 28/11/2023). A Municipalidad de María
Pinto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56476 de 28/11/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56477 de 28/11/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56478 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56479 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56480 de 28/11/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 267 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56481 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56482 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56483 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Rafael.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56484 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56485 de 28/11/2023). A Municipalidad de Sierra
Gorda.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56486 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56487 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56488 de 28/11/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 268 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56489 de 28/11/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56490 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56491 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56492 de 28/11/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56493 de 28/11/2023). A Municipalidad de Diego de
Almagro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56494 de 28/11/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56495  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Empedrado.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56496 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56497 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 269 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56498 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Antonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56499 de 28/11/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56500 de 28/11/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56501 de 28/11/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56502 de 28/11/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56503 de 28/11/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56504 de 28/11/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56505 de 28/11/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 270 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56506 de 28/11/2023). A Municipalidad de Isla de
Maipo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56507 de 28/11/2023). A Municipalidad de La
Cisterna.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56508 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56509 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56510 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56511 de 28/11/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56512 de 28/11/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56513  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Pichidegua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 271 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56514 de 28/11/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los ecursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56515 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puerto
Octay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56516 de 28/11/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56517 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56518 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56519 de 28/11/2023). A Municipalidad de Torres del
Paine.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56520 de 28/11/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56521 de 28/11/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 272 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56522 de 28/11/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56523 de 28/11/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56524 de 28/11/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56525 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56526 de 28/11/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56527 de 28/11/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56528 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56529 de 28/11/2023). A Municipalidad de Padre Las
Casas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56530 de 28/11/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 273 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56531 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56532 de 28/11/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56533 de 28/11/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56534 de 28/11/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56535 de 28/11/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56536 de 28/11/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56537  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Providencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56538 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quinta
Normal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 274 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56539 de 28/11/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56540 de 28/11/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56541 de 28/11/2023). A Municipalidad de Alto
Hospicio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56542 de 28/11/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56543 de 28/11/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56544 de 28/11/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56545 de 28/11/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56546 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cabo de
Hornos y Antártica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 275 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56547 de 28/11/2023). A Municipalidad de Calama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56548  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Camarones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56549 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56550 de 28/11/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56551 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56552  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Chimbarongo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56553 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56554 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 276 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56555 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56556  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Combarbalá.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56557 de 28/11/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56558 de 28/11/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56559  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Coyhaique.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56560  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Curarrehue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56561 de 28/11/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56562 de 28/11/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 277 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56563 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56564 de 28/11/2023). A Municipalidad de Estación
Central.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56565 de 28/11/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56566 de 28/11/2023). A Municipalidad de General
Lagos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56567 de 28/11/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56568 de 28/11/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56569  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Huechuraba.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56570 de 28/11/2023). A Municipalidad de Isla De
Pascua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 278 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56571 de 28/11/2023). A Municipalidad de La
Higuera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56572 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lago
Ranco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56573 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lago
Verde.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56574 de 28/11/2023). A Municipalidad de Las
Cabras.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56575 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56576 de 28/11/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56577  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Llanquihue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56578 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lolol.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 279 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56579 de 28/11/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56580 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los
Álamos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56581 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56582 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los
Sauces.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56583 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56584 de 28/11/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56585 de 28/11/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56586 de 28/11/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 280 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56587 de 28/11/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56588 de 28/11/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56589  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Nacimiento.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56590 de 28/11/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56591 de 28/11/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56592 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56593 de 28/11/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56594  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Panguipulli.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 281 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56595 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56596 de 28/11/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56597 de 28/11/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56598 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56599 de 28/11/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56600 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pozo
Almonte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56601 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56602 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56603 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puerto
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 282 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Montt.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56604  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Pumanque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56605 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56606 de 28/11/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56607 de 28/11/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56608 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56609 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56610 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56611 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quintero.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 283 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56612 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56613 de 28/11/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56614 de 28/11/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56615 de 28/11/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56616 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56617 de 28/11/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56618 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Carlos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56619 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Esteban.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 284 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56620 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Fernando.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56621 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Ignacio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56622 de 28/11/2023). A Municipalidad de San José
De Maipo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56623 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Nicolás.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56624 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56625 de 28/11/2023). A Municipalidad de San Pedro
de la Paz.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56626 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santa
Bárbara.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56627  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 285 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Talcahuano.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56628 de 28/11/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56629 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56630 de 28/11/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56631 de 28/11/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56632 de 28/11/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56633 de 28/11/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56634 de 28/11/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56635 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 286 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56636 de 28/11/2023). A Municipalidad de Villa
Alegre.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56637 de 28/11/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56638 de 28/11/2023). A Municipalidad de Las
Condes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56639 de 28/11/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56640 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56641 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chillán
Viejo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56642 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Rosendo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56643 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Unión.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 287 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56644 de 28/11/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56645 de 28/11/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56646 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santo
Domingo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56647 de 28/11/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56648  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Panquehue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56649 de 28/11/2023). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56650 de
28/11/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 288 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56651 de 28/11/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56652 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Vicente De Tagua Tagua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56653 de 28/11/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56654 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56655 de 28/11/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56656 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56657 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chile
Chico.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56658 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 289 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56659 de
28/11/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56660 de 28/11/2023). A Municipalidad de Río
Hurtado.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56661 de 28/11/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56662 de 28/11/2023). A Municipalidad de Viña del
Mar.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56663 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quinta de
Tilcoco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56664 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56665 de 28/11/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56666 de 28/11/2023). A Municipalidad de Santa
Juana.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 290 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56667 de 28/11/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56668 de
28/11/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56669 de 28/11/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56670 de 28/11/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56671 de 28/11/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56672 de 28/11/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56673 de 28/11/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56674 de 28/11/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 291 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56675 de 28/11/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56676 de 28/11/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56677 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Miguel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56678 de 28/11/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56679  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Constitución.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56680  de  28/11/2023).  A  Municipalidad  de
Cauquenes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56681 de 28/11/2023). A Municipalidad de Curaco De
Vélez.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56682 de 28/11/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 292 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56683 de 28/11/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56684 de 28/11/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56685 de 28/11/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56686 de
28/11/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56687 de 28/11/2023). A Municipalidad de Alto del
Carmen.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56688 de 28/11/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56689 de 28/11/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56690 de 28/11/2023). A Municipalidad de Laja.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 293 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56691 de 28/11/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56692 de 28/11/2023). A Municipalidad de San
Gregorio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56693 de 28/11/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56694 de 28/11/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56695 de 28/11/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56696 de 28/11/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Naranjo, don Jaime . Factibilidad de acceder al requerimiento de la presidenta de la Junta
de Vecinos N°69 Flor La Caña, de la comuna de Longaví, respecto a realizar las acciones
necesarias para reparar el asfalto del sector, ya que las últimas inundaciones dejaron un total de
15 casas inundadas, potreros y patios por falta de colectores, en los términos que requiere.
(56698 de 28/11/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56699 de 28/11/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 294 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56700 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56701 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Prevención
del Delito.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56702 de 28/11/2023). A Subsecretaría General de
Gobierno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56703 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56704 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Servicios
Sociales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56705 de
28/11/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56706 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 295 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56707 de 28/11/2023). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56708 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56709 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56710 de 28/11/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56711  de  28/11/2023).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56712 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56713 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Bienes
Nacionales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los
recursos fiscales desembolsados por concepto de indemnizaciones por despidos. (56714 de
28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 296 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56715 de 28/11/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56716 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56717 de 28/11/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56718 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56719 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Relaciones
Exteriores.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56720 de 28/11/2023). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56721 de 28/11/2023). A Subsecretaría de la Mujer y
la Equidad de Género.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56722 de 28/11/2023). A Subsecretaría General de La
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 297 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidencia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56723 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56724 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Evaluación
Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56725  de  28/11/2023).  A  Subsecretaría  de
Transportes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56726 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Medio
Ambiente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56727 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56728 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56729 de 28/11/2023). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 298 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56730 de 28/11/2023). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56731 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56732 de 28/11/2023). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56733 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Economía
y Empresas de Menor Tamaño.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56734 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56735 de 28/11/2023). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56736 de 28/11/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56737 de 28/11/2023). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 299 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerial de Minería de Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56738 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Derechos
Humanos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56739 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Previsión
Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56740  de  28/11/2023).  A  Subsecretaría  de
Agricultura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56741  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Antofagasta.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56742 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Araucanía
Norte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56743 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56744 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 300 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56745 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56746 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56747  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Concepción.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56748 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56749  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Magallanes.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56750  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Norte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56751 de 28/11/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56752  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Talcahuano.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 301 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56753 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56754  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Aconcagua.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56755  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Central.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56756  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Occidente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56757  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Oriente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56758  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56759 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Viña del
Mar-Quillota.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 302 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56760 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56761 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56762  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Valparaíso-San Antonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56763 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56764  de  28/11/2023).  A  Servicio  de  Salud
Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56765 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56766 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56767 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Araucanía
Sur.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 303 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56768 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56769 de 28/11/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56770 de 28/11/2023). A Tesorería General de la
República.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56771 de 28/11/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56772 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56773 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56774 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56775 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56776 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 304 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56777 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56778 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56779 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56780 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56781 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56782 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56783 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56784 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 305 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56785 de 28/11/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos.
(56786 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56787 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Coquimbo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56788 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56789 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56790 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Ríos.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56791 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 306 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concepto de indemnizaciones por despidos. (56792 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Biobío.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56793 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56794 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56795 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56796 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56797 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56798 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Tarapacá.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56799 de 28/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 307 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56800 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56801 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56802 de 28/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56803 de 28/11/2023). A Superintendencia de Valores
y Seguros.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56804 de 28/11/2023). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56805 de 28/11/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56806 de 28/11/2023). A Servicio de Registro Civil e
Identificación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 308 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56807 de 28/11/2023). A Servicio Nacional de
Aduanas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56808 de 28/11/2023). A Servicio de Capacitación y
Empleo de Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56809 de 28/11/2023). A Servicio Nacional de
Geología y Minería.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56810 de 28/11/2023). A Servicio de la Discapacidad
de Coquimbo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56811 de 28/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56812 de 28/11/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56813 de 28/11/2023). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56814 de 28/11/2023). A Ministerio de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 309 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56815 de 28/11/2023). A Servicio Nacional de
Turismo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56816 de 28/11/2023). A Servicio Nacional del Adulto
Mayor.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56817 de 28/11/2023). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56818 de 28/11/2023). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56819 de 28/11/2023). A Instituto Nacional de
Hidráulica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56820 de 28/11/2023). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56821 de 28/11/2023). A Instituto Nacional de
Deportes.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 310 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56822 de 28/11/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56823 de 28/11/2023). A Instituto Nacional de la
Juventud.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56824 de 28/11/2023). A Instituto Nacional de
Estadísticas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56825 de 28/11/2023). A Instituto Nacional de
Estadísticas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56826 de 28/11/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56827 de 28/11/2023). A Dirección de Aeronáutica
Civil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56828 de 28/11/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56829 de 28/11/2023). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 311 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56830 de 28/11/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56831 de 28/11/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56832 de 28/11/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto  de  indemnizaciones  por  despidos.  (56833  de  28/11/2023).  A  Fiscalía  Nacional
Económica.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56834 de 28/11/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56835 de 28/11/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56836 de 28/11/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56837 de 28/11/2023). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 312 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56838 de 28/11/2023). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56839 de 28/11/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56840 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56841 de 28/11/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56842 de 28/11/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56843 de 28/11/2023). A Comisión Nacional de Riego.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56844 de 28/11/2023). A Superintendencia de Valores
y Seguros.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56845 de 28/11/2023). A Consejo de Defensa del
Estado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 313 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56846 de 28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56847 de 28/11/2023). A Consejo Nacional de
Televisión.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56848 de 28/11/2023). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56849 de 28/11/2023). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56850 de 28/11/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de personas que han sido desvinculadas laboralmente
desde el 1 de enero de 2023 en ese organismo, especificando la naturaleza de su contrato y la
cantidad judicializada. Asimismo, señale el monto de los recursos fiscales desembolsados por
concepto de indemnizaciones por despidos. (56851 de 28/11/2023). A Dirección de Fronteras y
Límites.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 314 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Instauración de líneas de cortafuegos en el sector de Quirihue,
en la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (58373 de 22/12/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Instauración de líneas de cortafuegos en el sector de Quirihue,
en la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (58376 de 22/12/2023). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Instauración de líneas de cortafuegos en el sector de Quirihue,
en la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (58374 de 22/12/2023). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 315 de 331
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Instauración de líneas de cortafuegos en el sector de Quirihue,
en la Región de Ñuble, en los términos que plantea. (58375 de 22/12/2023). A Corporación
Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de considerar el proyecto de pavimento o asfalto de
la ruta N-613, de los sectores Las Nieves y Las Carmelitas, de la comuna de Bulnes. (59059 de
03/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Medidas a implementar para la reparación del camino y la
posibilidad de incluir a la ruta Q-516, del sector Paso Hondo Bodeuca , de la comuna de Quillón, en
el plan de pavimento/asfalto. (60504 de 23/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 316 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 7. De la diputada Paula Labra, para incorporar el siguiente artículo 3:
“Artículo 3.- Los comercializadores de dispositivos electrónicos deberán ofrecer a los consumidores
la posibilidad de adquirir dichos productos sin nuevos cargadores.”.
La diputada Labra, en calidad de autora de la indicación, explicó que la razón de la propuesta es
cumplir el fundamento medioambiental de la moción, vinculada al loable propósito de disminuir los
residuos electrónicos.
La diputada Olivera  se mostró a favor de la indicación, ya que cada vez que se renuevan los
dispositivos electrónicos éstos traen un nuevo cargador, lo que genera una acumulación de los
mismos. Si la ley dispondrá que el cargador sea universal, es de toda lógica que quede en el
consumidor la posibilidad de adquirir un nuevo dispositivo sin cargador, si no tiene necesidad de
renovar éste.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 317 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Sánchez , sin perjuicio de reconocer el fin loable de la enmienda, presentó dudas
respecto a su viabilidad comercial.
Reflexionó que Chile no es el país que produce la gran mayoría de los dispositivos electrónicos. Ya
se está estableciendo en la idea matriz del proyecto de ley un requisito para que las grandes
compañías  puedan  operar  en  nuestro  país,  y  con  esta  norma  se  les  estaría  pidiendo
adicionalmente fragmentar su producción entre dispositivos con y sin cargador, sobre la base de
una estimación de cuántos consumidores lo comprarán con o sin él.
Lo anterior podría implicar que los productos se deban re empaquetar en Chile, perdiéndose el
objetivo de disminuir los residuos tecnológicos o que las compañías comiencen a vender los
dispositivos  sin  cargador,  encareciendo  su  precio  al  momento  de  adquirirlo  en  forma
independiente, lo que afectaría el otro fundamento de la moción, de ahorro económico al
consumidor final.
El diputado Martínez recordó que esta ley ya está rigiendo en la Unión Europea y que la mayoría
de las compañías venden los dispositivos sin cargador, en atención a que, precisamente, rige la
interoperabilidad común entre los equipos y sus dispositivos de carga, y todos ellos se encuentran
adaptados a un puerto de carga único.
La diputada Labra manifestó que, efectivamente, están discutiendo una normativa que exigirá a
los productores internacionales ajustarse a las normas de comercialización nacional. Sobre esa
base, considerando que el cargador será universal para todo tipo de dispositivos, que cada uno de
los dispositivos se siga vendiendo con el mismo cargador es un despropósito. Por lógica y
economía de mercado éstos debiesen venderse por separado, que resulta congruente, además,
con el objeto y espíritu de esta ley.
El diputado Lagomarsino consideró pertinente la indicación y sugirió incorporarla como un inciso
segundo del artículo 1 recientemente aprobado, de manera que en el inciso primero queda la
obligación para los proveedores y en el segundo para los comercializadores, dejando ambas
obligaciones al amparo de la ley N°19.496, por lo que habría que ajustar el texto de la indicación 5
ya aprobada.
- Así se acordó por unanimidad.
- Sometida a votación la indicación 7, como un inciso segundo del artículo 1, fue aprobada por la
mayoría de los diputados y diputadas presentes (8-0-1). Votaron a favor las diputadas Marta
Bravo, Paula Labra, Erika Olivera, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar Rivas,
Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente). Se abstuvo de votar el diputado Luis Sánchez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 318 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
El diputado Cristóbal Martínez señaló que el proyecto tiene dos grandes objetivos, a saber:
a. Medioambiental. En el último tiempo, en nuestro país se vendieron más de 2.3 millones de
teléfonos móviles. Sumado a ello, debe tenerse presente que Chile tiene uno de los planes de
telefonía más baratos de Sudamérica, y es uno de los países con un mayor nivel de accesibilidad
de tecnología en la región. Lo anterior, genera un importante impacto ambiental.
b. Mejorar la calidad de vida para los usuarios de estos dispositivos.
En este sentido, el proyecto busca entonces que se universalice el tipo de cargador que utilizan los
dispositivos móviles, estableciéndose el tipo USB-C como estándar para la industria.
Agregó que, al presentarse este proyecto, la Unión Europea en paralelo inició la tramitación de
una moción con similares características, la que ya se ha aprobado, concediendo un espacio de
dos años para que las compañías adapten la entrada de sus cargadores al tipo USB-C.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 319 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 3. De la diputada Paula Labra para incorporar el siguiente inciso segundo en el artículo
único:
“Un Reglamento del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación establecerá el
catálogo de productos que serán considerados como dispositivos electrónicos.”.
La diputada Yeomans observó que la implementación legal requerirá de un tiempo de adecuación,
incluso para determinar dicha estandarización, compartiendo la propuesta de la diputada Labra en
orden a que un reglamento defina los aspectos finos.
El diputado Rivas observó que en el artículo 1 recién aprobado también se hace referencia a la
elaboración de un Reglamento por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
que establezca las especificaciones técnicas y demás obligaciones, que podría ser complementada
con la propuesta de la diputada Labra, por cuanto no son incompatibles.
La diputada Labra , en calidad de autora de la indicación, explicó que resulta necesario dar
certezas respecto al catálogo de productos sobre los que regirá la ley.
Coincidió en la compatibilidad con la indicación aprobada por cuanto la definición del catálogo de
productos es diferente a la especificación técnica de los dispositivos.
El diputado Lagomarsino  mostró preocupación de dejar en términos amplios y meramente
reglamentario la definición de los productos que se considerarán dispositivos electrónicos para
estos efectos, lo que puede abrir un flanco a la poderosa industria tecnológica para que, a través
de lobby u otras acciones, dicho catálogo quede lo menos amplio posible.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 320 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para salvaguardar el objeto del proyecto de ley, propuso agregar a la indicación propuesta una
frase del siguiente tenor “, que deberá al menos incluir los dispositivos de telefonía móvil y
ordenadores  portátiles”,  que  establezca  un  mínimo  legal  al  catálogo  que  se  elaborará
reglamentariamente.
El diputado Sánchez previno que la expresión “catálogo” podría entenderse como la obligación de
elaborar un listado de cada una de las marcas y modelos de los dispositivos electrónicos
existentes, lo que restringiría la incorporación de nuevas marcas para su comercialización. Sugirió
utilizar el término “tipología de productos”, de carácter más general, para que se entienda que se
está refiriendo a los tipos de productos, entiéndase teléfonos móviles, tablets, entre otros, y no a
la individualización de cada uno de los existentes.
La diputada Labra aclaró que la intención de la indicación es definir cuáles son los dispositivos
electrónicos y no individualizar cada uno de ellos, según marca o modelo. De todas maneras,
consideró pertinente incorporar un plazo de actualización del mencionado catálogo, en caso de
que aparezcan nuevos dispositivos, como género, hasta hoy no conocidos.
El diputado Lilayu expresó su conformidad en orden a especificar los tipos de producto que se
considerarán dispositivos electrónicos para efectos de esta ley.
El diputado Aedo (presidente), para sortear el eventual problema de interpretación que la palabra
“catálogo” ha generado, sugirió reemplazarla por otra expresión que clarifique de mejor forma lo
que la indicación busca.
El diputado Martínez sugirió utilizar la palabra “tipos”.
Consultado sobre el punto, el Abogado Secretario transmitió una recomendación del asesor
experto de la Biblioteca del Congreso Nacional, que acompaña a esta Comisión, en orden a que,
existiendo ya una clasificación de la Unión Internacional de Telecomunicaciones sobre lo que debe
entenderse por aparatos electrónicos podría hacerse una referencia en la presente indicación.
En cuanto a su ubicación en el texto, recomendó que toda la regulación quede dentro de un
mismo artículo: en el inciso primero la garantía de interoperabilidad común entre los equipos y sus
dispositivos de carga y en el inciso segundo el contenido del Reglamento.
El diputado Sánchez consultó sobre los eventuales conflictos que se pudiesen generar si se hace
una remisión a terminologías y definiciones internacionales en esta norma habiéndose aprobado
artículos e incisos con expresiones quizás diversas, tales como “equipos” o “dispositivos”
electrónicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 321 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 1.
Indicación 1. De la diputada Marta Bravo para reemplazar el artículo único por uno nuevo del
siguiente tenor:
“Artículo único.– Introdúcese en la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N°3, de 2021, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, a
continuación del artículo 15 bis, el siguiente artículo 15 ter:
“Artículo 15 ter.- Los proveedores de equipos electrónicos deberán garantizar interoperabilidad
común entre los equipos y sus dispositivos de carga, de tal manera que todos se adapten a un
puerto de carga único. Las especificaciones técnicas y demás obligaciones se establecerán en un
reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.”.”.
La diputada Paula Labra , en relación a la idea matriz de la moción, planteó la interrogante
respecto a quién obliga la implementación de un cargador universal, si es al comercializador o al
productor.
El diputado Lilayu, autor principal de la moción, aclaró que afecta al productor.
En base a la aclaración, la diputada Labra manifestó dudas sobre si tienen facultades para legislar
en ese sentido, ya que implica que el productor, entiéndase Apple, Samsung, entre otros, deberán
elaborar sus celulares y otros dispositivos con un cargador universal. Será importante la
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 322 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regulación que establezca el reglamento.
El diputado Martínez , co-autor de la moción, explicó que el cargador universal a que hace
referencia el proyecto de ley no es la parte que va al enchufe sino la parte que va al dispositivo,
por lo que no afectará a quien lo vende sino a empresas fabricantes. En la actualidad los
dispositivos tienen distintos tipos de salida y lo que busca el proyecto es que tengan una.
Vinculado a anterior, en lo tocante a su indicación, explicó que durante la discusión general uno de
los expositores sugirió eliminar la referencia a la salida USB-C para no establecer limitaciones en la
propia ley y dejarlo abierto.
El diputado Lagomarsino  felicitó la iniciativa, por cuanto pone al país en la vanguardia
internacional y, por lo mismo, empujar su tramitación no será tarea fácil, especialmente
considerando la afectación que supone a empresas transnacionales que, como han demostrado
otras implementaciones de regulaciones que tienden al beneficio del consumidor, generan
resistencia.
En consecuencia, fuera de las preocupaciones que la moción pueda generar, su implementación
mediante el reglamento antes mencionado y el plazo de adecuación fijado en el artículo transitorio
no debiese presentar problemas, sin perjuicio que, de ocurrir, siempre cabe la posibilidad de hacer
adecuaciones posteriores con leyes modificatorias.
El diputado Martínez recordó que esta ley ya está rigiendo en el mercado europeo y las compañías
se están adaptando al cargador universal.
Además, hizo presente que la iniciativa no sólo busca beneficiar a los consumidores, también
impacta positivamente en el medio ambiente, teniendo en cuenta que Chile es uno de los mayores
consumidores de aparatos electrónicos y la contaminación que genera cada uno de los distintos
cables y cargadores es preocupante e insta a tomar medidas al respecto.
El diputado Schubert recordó que durante la discusión general se debatió latamente sobre todas
las bondades medioambientales y prácticas del proyecto en análisis, evidenciándose su necesidad.
Como las leyes chilenas rigen sólo dentro del territorio de la República, no se puede obligar a los
fabricantes de otros países a que adecuen sus productos, pero sí a los importadores, quienes
tendrán que hacerlo conforme a estos parámetros, y a los comercializadores, quienes deberán
comercializar conforme a este marco normativo.
Algo similar ocurre con la industria automotriz: son los importadores y comercializadores
nacionales los que informan a los fabricantes las exigencias del país – cantidad de bolsas de aire,
catalizador, cinturón de seguridad – para que se adecuen a ello.
Consideró, además, muy apropiado suprimir la referencia a la salida USB-C, porque la tecnología
va mutando rápidamente.
La diputada Molina manifestó estar de acuerdo con la propuesta de la diputada Marta Bravo en
orden a reemplazar el artículo único, por cuanto da mejor cuenta del espíritu de la ley y tiene un
lenguaje legislativo superior.
El diputado Ramírez consultó a la Secretaría respecto a si la votación favorable de esta indicación
genera  cono  consecuencia  que  las  demás  indicaciones  al  artículo  único  se  entiendan
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 323 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamentariamente rechazadas y si la Comisión tiene competencia para pronunciarse sobre
enmiendas que recaigan en la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, o eso correspondería hacerlo a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña
y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, interrogantes a las que se
sumaron los diputados Lagomarsino y Sánchez.
El Abogado Secretario aclaró que las comisiones no tienen definido un ámbito competencial en el
Reglamento, de modo que no habría ningún inconveniente para que esta Comisión introduzca una
modificación en un cuerpo legal que pareciera ser, por regla general, de competencia de otra.
En cuanto a la otra consulta, manifestó que, con la aprobación de la indicación N°1, se entiende
rechazada reglamentariamente la indicación N°2, por incompatible, no así las restantes, que
podrían subsistir.
El diputado Sánchez consideró interesante la propuesta por cuanto se hace cargo de la naturaleza
cambiante de los procesos tecnológicos. Dejar fijo en la ley un tipo de dispositivo, tal como el USB-
C, podría dejar restringido el desarrollo tecnológico futuro.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue aprobada por la unanimidad de los diputados y
diputadas presentes (11-0-0). Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia
Molina, Erika Olivera, Gael Yeomans, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar
Rivas, Luis Sánchez, Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente).
- Como resultado de las indicaciones siguientes, este artículo pasará a ser artículo 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 324 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 9. Del diputado Lagomarsino, para incorporar un nuevo artículo transitorio del siguiente
tenor:
“Artículo transitorio segundo.- El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
contará con un plazo de ciento ochenta días para dictar el reglamento señalado en esta ley.”
El diputado Ramírez observó la necesidad de establecer en la ley autónoma que se analiza un
plazo para la dictación del reglamento a que refiere el artículo 1 recientemente aprobado, en
atención a que no existe una norma general que lo fije.
- Sometida a votación la indicación 9, fue aprobada por la unanimidad de los diputados y
diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Erika Olivera,
y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar Rivas, Luis Sánchez, Matías Ramírez y
Eric Aedo (presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 325 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Martínez comentó que existían muchas comunas del país que no contaban con sus
instrumentos de planificación territorial actualizados como por ejemplo la región de Ñuble lo cual
dificultaba la determinación de sus zonas urbanas, semi urbanas y rurales, en especial, si se
tomaba en consideración que los últimos años había aumentado la cantidad de personas que
habitaban los sectores rurales de las ciudades. En esa línea, manifestó la conveniencia de que la
regulación de las zonas de riesgo de incendios atendiese a una categorización sobre la base de la
densidad poblacional y no de los planos reguladores comunales, intercomunales o metropolitanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 326 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Martínez mencionó un caso en la región de Ñuble donde Indap apoyó a pequeños
agricultores con paneles fotovoltaicos para reducir su gasto energético. Instó a trabajar en la auto
sustentabilidad energética para los comités de agua potable.
En línea con su predecesor, la diputada Bello  resaltó que la generación de energía para los
comités de agua potable también debería ser una aspiración.  Ejemplificó con cooperativas en
Salamanca o Illapel que han avanzado en este aspecto y destacó la importancia de la creación y
acceso igualitario a la energía, reconociendo que este tema es poco conocido para muchos y que
es necesario proporcionar mejores recursos y herramientas a los comités para lograr autonomía.
Además, mencionó la relevancia de las cooperativas que garantizan el derecho humano al agua,
sugiriendo que la dirección a seguir debería ser hacia la autonomía en este aspecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
El diputado Martínez pidió más información numérica, en términos de si se pueden aportar datos
como el promedio de gasto de energía de un APR pequeño, o uno mediano, si existe alguna
estimación.
La señora Charpentier explicó que existen dos temas que son relevantes, uno es el impacto
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 327 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directo en la tarifa del mes en el que el comité o cooperativa entra en horario punta según el uso
de la energía eléctrica porque no es todo el año sino que durante los meses del horario punta en
invierno, pero además después se genera el castigo por haber entrado en horario punta, entonces,
al final de cuentas, terminan pagando todo el año el consumo al precio de hora punta, y dicho
impacto es muy sensible a la tarifa, de hecho se estima que es el 50% de la tarifa en los sistemas
de menos de 300 viviendas, por lo tanto, es bastante grande el impacto en el bolsillo directo del
socio y del usuario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
El diputado Martínez mencionó que esta indicación no decía relación con el objeto esencial del
proyecto que es prever permisos para los dirigentes en casos de emergencia y mantener el
suministro del recurso hídrico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 328 de 331
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
El diputado Martínez reiteró que difícilmente se pueden considerar las capacitaciones como una
emergencia, lo cual es el objeto esencial del proyecto, y aun circunscribiéndolas al Ministerio de
Obras Públicas, hay que considerar que son muchas las entidades que dependen de éste, DGA,
DOH y otros, por lo que podría tratarse no solamente de una capacitación una vez al año, lo que
terminaría abriendo una puerta muy grande que puede ser un poco compleja.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 329 de 331
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de los actos del gobierno
respecto de la conservación y protección del campo dunar Punta de Concón, así como de la
instalación y fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia y
demás construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el
lugar, con los siguientes diputados y diputadas: Jorge Brito , Camila Rojas , Luis Sánchez , Andrés
Celis , Andrés Longton , Carolina Marzán , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Viviana Delgado ,
Tomás de Rementería , Luis Cuello , Joanna Pérez y Víctor Pino .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 330 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 2.
Indicación 2. Del diputado Martínez para eliminar en el artículo único la oración “estandarizado de
tipo USB-C”.
La indicación N°2 se entiende reglamentariamente rechazada por ser incompatible con la
enmienda recientemente aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15588-33.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 331 de 331
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDOS EN LOS PROYECTOS DE LEY QUE PRORROGAN EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.597-33, 15.588-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 11
y 18 de enero; 8 de marzo; 12 y 20 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes
(Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas
Salazar.
Número 2, nuevo.
Las diputadas Barchiesi, Bello y Weisse, y los diputados Martínez, Moreno y Sulantay, presentaron
una indicación para agregar el siguiente número 2:
“2. Sustítuyese el artículo décimo segundo transitorio, por el siguiente:
“Artículo décimo segundo.- En todas las áreas de restricción o zonas de prohibición declaradas
antes de la publicación de la presente ley deberán iniciarse los trámites para conformar las
Comunidades de Aguas Subterráneas, dentro del plazo de tres años contados desde la publicación
de ésta. Vencido el plazo, la Dirección General de Aguas sólo podrá autorizar cambios de punto de
captación en dicha zona, respecto de aquellas personas que se hayan hecho parte en el proceso
de conformación de la comunidad, conforme a lo dispuesto en el artículo 63 del Código de Aguas o
se incorporen a la comunidad con posterioridad.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80745/1/5265_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Martínez Ramírez
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  24 ................................................................................................................ 
Incidentes  30 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  30 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  43 .......................................................................................................................... 
Homenajes  56 ................................................................................................................................. 
Homenaje  56 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  59 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  59 ............................................................................................................ 
Integración  73 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  74 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 3 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso laboral para
que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender
emergencias en su operación, correspondiente al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 81ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 134ª de la legislatura
371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, esta es la tercera vez que está en tabla este proyecto. Han venido dirigentes
de los comités de agua potable rural de distintas comunas y distintas regiones. Considero que es
una falta de respeto para ellos que se postergue nuevamente la votación de este proyecto. Ojalá
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 4 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se vea este tema en reunión de Comités, a fin de mejorar este tipo de detalles, porque no es
menor, sobre todo si vienen dirigentes de otras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 5 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, la violencia ya no resiste más en nuestros recintos deportivos. Han matado la
actividad deportiva y la asistencia de las familias a los estadios. Han matado lo que antes era una
fiesta, porque ahora se ha transformado en una ruleta de violencia y delincuencia.
Este proyecto viene a actualizar una legislación obsoleta que no responde a las formas de
criminalidad que se producen en los estadios. Se hace necesario que las sociedades anónimas
deportivas también se hagan cargo y colaboren en un combate frontal y útil contra la
delincuencia.
El Estado debe entender que ya no hay barras, sino que hay organizaciones de crimen organizado
que van a cometer delitos, a traficar y a destruir el espectáculo deportivo.
Ahora, quiero ser sincero: este esfuerzo legislativo es importante, pero es el punto desde donde
debemos comenzar, ya que estoy seguro de que necesitamos aún más mano dura, incluso penas
privativas de libertad efectivas. Esas son las señales necesarias para alejar a estas lacras del
fútbol, para que la gente decente y las familias vuelvan a disfrutar del fútbol y de los estadios.
Llamo al resto de los parlamentarios a apoyar este deporte, para mantener vivo el fútbol y a las
familias cerca de los recintos deportivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 6 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, después de escuchar atentamente las intervenciones, hago un llamado a no
politizar el rodeo, una actividad muy bonita, que es parte de nuestra identidad como país, ni
tampoco categoricemos, respecto de esta actividad, a las personas entre ricos o pobres.
Participo constantemente en muchas actividades, y no tan solo en el rodeo, que desarrollan los
huasos, especialmente en mi querida Región de Ñuble. Existen rodeos de primera, de segunda y
de tercera categoría, muchos de los cuales enfrentan grandes dificultades para sacarlos adelante.
El rodeo no se vive solo en la medialuna, sino en muchas otras actividades. Más de alguno de los
presentes debe haber participado en aniversarios comunales, por lo que sabe que lo más esperado
es el paso de los huasos a caballo, quienes también son los más aplaudidos en la Parada Militar,
en la que llevan la chicha al Presidente de la República, quien la recibe con una alegría especial.
Todo lo anterior también es parte del rodeo y de lo que este conlleva, y quiero aprovechar de
recordárselo a los parlamentarios. Por supuesto, voy a defender y apoyar al rodeo, porque es parte
de nuestra identidad e idiosincrasia.
Quiero finalizar mi intervención manifestando que no hay nadie que quiera y cuide más a sus
animales que los huasos, que la gente del campo. He tenido la oportunidad de participar en las
capacitaciones que hacen constantemente, donde se resalta la importancia del cuidado de los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 7 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
animales y se aborda cómo ir mejorando cada vez más la actividad.
Escucho intervenciones que demuestran mucho desconocimiento de lo que significa el rodeo, por
lo que los invito a participar e interiorizarse de esta actividad, si así lo quieren y pretenden
defender a los animales, como lo señalan en sus discursos.
Espero que el rodeo se mantenga por muchos años más. Está en nuestra identidad e idiosincrasia
y vamos a defenderlo y cuidarlo con mucho ahínco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
HOMENAJE CON MOTIVO DE CONMEMORACIÓN DE DÍA NACIONAL DEL
DIRIGENTE SOCIAL Y COMUNITARIO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez
.
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, redacté algunas líneas para nuestros dirigentes, las cuales me gustaría leer en
la Cámara de Diputados al resto de los parlamentarios.
Estimados dirigentes, si me preguntan quién es el motor del desarrollo local, respondería, sin
duda, que ustedes. En cada rincón del país, desde las grandes ciudades hasta las localidades más
remotas, hay dirigentes que se levantan cada día con la convicción firme de que se puede trabajar
por un futuro mejor.
Con una vocación de servicio digna de admirar, se han convertido históricamente en los
guardianes de nuestras tradiciones, en los visionarios de un futuro mejor y también en la voz de
las comunidades a veces olvidadas.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para reconocer su entrega y sacrificio desinteresado. Quizás
no hemos sido conscientes de los logros obtenidos gracias a su trabajo, y hoy es un buen día para
detenernos y contemplarlo, para darnos cuenta de que su recompensa es cada sonrisa que logran
en sus comunidades, cada vida que logran cambiar entre sus propios vecinos, cada nuevo derecho
que conquistan para todos los que vendrán.
En mi querido Ñuble , sin duda, hemos trabajado juntos, codo a codo, porque ustedes y yo
sabemos lo difícil que es poner a nuestra región en la discusión, a veces tan centralizada. Pero no
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 8 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos hemos rendido, y no lo haremos jamás.
Nuestra gente sabe del sacrificio, pero también de la esperanza, y ustedes son el rostro vivo de la
tenacidad.
Dirigentes de Chile, y en especial de Ñuble, les extiendo mi sincera gratitud y apoyo. Que este Día
Nacional del Dirigente sea una jornada para renovar nuestro compromiso con el servicio público,
con los sueños colectivos, con la fuerza que nos permitirá seguir adelante y convertir a nuestra
región en un lugar mejor.
Con aprecio y cariño, Cristóbal Martínez .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
SALUDO CON MOTIVO DE PRONTA CELEBRACIÓN DE UN NUEVO
ANIVERSARIO DE LA CREACIÓN DE LA REGIÓN DE ÑUBLE
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, el próximo 6 de septiembre se celebra un nuevo aniversario de mi querida
Región de Ñuble.
Por ello, ante el resto de los parlamentarios, quiero aprovechar este espacio para extender un
saludo y mi afecto a este territorio, que tiene un tremendo potencial, una riqueza cultural y unas
comunidades que trabajan día a día por un mejor desarrollo y bienestar.
En este día especial para mi querida Región de Ñuble no solo celebramos el paso del tiempo, sino
también la esencia de una tierra que vive y respira a través de su cultura y sus tradiciones.
Ñuble, paisaje de campos y montañas. Ñuble, querida ruralidad y esfuerzo, ciudades y comunas
donde convergen las costumbres campesinas y las nuevas rutinas de las ciudades, deseo que esta
celebración nos permita fortalecer los lazos y nos inspire a seguir mirando hacia el futuro con
optimismo, determinación y fe.
Envío un saludo afectuoso a mi querida Región de Ñuble y a toda su gente. Conecta con las raíces
más profundas de nuestra historia.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 9 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16078-08)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad,
correspondiente al boletín N° 16078-08.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Energía. Nobleza obliga,
ministro. Podremos tener muchas diferencias con el gobierno, pero este es un tremendo proyecto.
Agradezco que le diera urgencia a su tramitación y que exista un párrafo especial para mi querida
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 10 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región de Ñuble.
Me gustaría poder explicar al resto de los parlamentarios y contextualizar. La semana pasada
apareció el siguiente titular en el diario La Discusión: “Transmisión eléctrica: declaran desierta por
sexta vez la licitación de línea Charrúa-Chillán”. Quizá, la lectura de este titular a muchos les
resulte indiferente o tal vez piensen que se trata de una licitación más que no se adjudicó. Pero
¿qué significa que no se haya adjudicado este proyecto? Hoy día en la Región de Ñuble -bien lo
decían  otros  parlamentarios  tenemos  más  de  trescientas  solicitudes  de  empresas  que,
lamentablemente, no se han podido instalar; tenemos una alta tasa de cesantía -si no somos la
primera, somos la segunda región con mayor tasa de cesantía-; a nuestro hospital regional, que
está ad portas de empezar a funcionar, todavía no le aseguran ciento por ciento si va a tener
energía; en relación con los comités de viviendas sociales, hay casas que están listas, pero no se
han podido entregar, porque no tienen la factibilidad energética. Así, lamentablemente, muchos
puntos han perjudicado fuertemente a nuestra Región de Ñuble.
Por tanto, este proyecto, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, por supuesto que
tiene un significado especial para nosotros. Veníamos haciendo fuerza en favor de esto.
También me gustaría aprovechar de reconocer a muchas personas e instituciones que venían
empujando este tema energético, que a veces es lejano si no se explica o contextualiza bien. Me
refiero a los agricultores, a la Sociedad Nacional de Agricultura (SNA), liderada por Carlos González
; a la Cámara de Comercio Chillán-Ñuble, presidida por Alejandro Lama ; a la Cámara Chilena de la
Construcción Ñuble, liderada por Ricardo Salman y Sebastián Godoy , y también a Patricio Lagos.
Muchos estaban muy involucrados con este tema relevante para poder desarrollar nuestra querida
Región de Ñuble. Tuvimos reuniones con el consejo del Coordinador Eléctrico Nacional, con la
gerencia de la Compañía General de Electricidad (CGE) y, por supuesto, también con el ministro de
Energía.
Hoy día se hace justicia por la gente de la Región de Ñuble, de manera que tenga un alivio. Lo que
nos pide la gente es empleo, poder trabajar, más que subsidios o ayudas sociales. Con este
proyecto, de artículo único, vamos dando un paso importante para el desarrollo de nuestra querida
Región de Ñuble.
Por su intermedio, señor Presidente, nuevamente le quiero agradecer al señor ministro, y pido al
resto de los parlamentarios que nos ayuden a aprobar este proyecto que es muy significativo para
nuestra querida Región de Ñuble.
Muchas gracias y reitero mi invitación a que apoyemos este importante proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 11 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Interior.
Hoy día estamos ad portas de cometer un gran error. Estamos frente a la mayor crisis de
seguridad del país, pero ¿cuál es la solución? Un ministerio, un ministro y un subsecretario. Ojo,
eso es agrandar el aparataje público. Todos sabemos que no es tan solo eso, sino que también
implica un chofer, un vehículo, oficinas, dependencias y funcionarios para los seremis y
subsecretarios.
Presidenta, la corrupción parte cuando se asumen cargos de responsabilidad pública sin tener la
capacidad para ese desafío. Sin lugar a dudas, el mayor desafío que tenemos hoy es la seguridad.
¿Qué va a pasar con esos nombramientos en regiones? Se va a seguir agudizando la crisis en
seguridad y se va a seguir agudizando la desconfianza en la clase política a partir de una de las
principales preocupaciones de todos los chilenos.
Presidenta, este proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública avanzó en tiempo
récord. He insistido desde el primer día, durante más de tres años, en un proyecto de seguridad
para los sectores rurales, que se haga cargo del robo de animales, el abigeato. Como ese, hay
muchos otros proyectos en materia de seguridad durmiendo en la Cámara de Diputados y en el
Senado. Sin embargo, el proyecto y el presupuesto que crean este ministerio avanzan en tiempo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 12 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
récord, al igual que la desconfianza hacia la labor que realizamos, que también seguirá
aumentando si se llega a aprobar la creación del Ministerio de Seguridad Pública.
Presidenta, por su intermedio hago un llamado al resto de los parlamentarios a recapacitar sobre
esta decisión, a escuchar la voz de los chilenos y a darles más atribución a nuestros carabineros y
a las Fuerzas Armadas, para que hagan su trabajo, porque son ellos quienes tienen la expertise
para asumir este desafío, no la clase política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
FELICITACIONES POR RESULTADOS EN PRUEBA PAES A ALUMNOS DE LICEO
BICENTENARIO DE EXCELENCIA POLIVALENTE SAN NICOLÁS, COMUNA DE
SAN NICOLÁS, REGIÓN DE ÑUBLE
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, sí se puede. Sí se puede tener una educación pública de calidad.
Les quiero contar a los parlamentarios que en la Región de Ñuble, en la comuna de San Nicolás,
con mucho orgullo tenemos el Liceo Bicentenario de Excelencia Polivalente San Nicolás, que está
dentro de los mejores en educación pública. ¿Por qué quiero decir esto? Porque se publicaron los
resultados de la PAES.
Sin embargo, vemos que la brecha entre público y privado cada vez va creciendo más, y que el
foco, los medios de comunicación y los distintos ministros que van pasando se centran siempre en
el Instituto Nacional, en el Liceo Carmela Carvajal , y en cómo mejorar la educación en dichos
establecimientos públicos; pero en la Región de Ñuble sí se puede.
Felicito al director del Liceo Bicentenario Polivalente, don Víctor Reyes , y a cada uno de sus
profesores. Este establecimiento está ubicado en una comuna que tiene tan solo 12.000
habitantes. Más de 1.400 alumnos estudian en ese establecimiento público, que tiene una alta
ruralidad y las mismas dificultades que se viven en gran parte de las comunas del país.
Por eso, es importante que el foco no siga estando en los establecimientos de la Región
Metropolitana, y que se repliquen los buenos modelos como el Liceo Bicentenario de Excelencia
Polivalente San Nicolás .
Ellos han sabido luchar contra la burocracia del Ministerio de Educación, han sabido luchar
contra…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 13 de 90
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 14 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica cuerpos legales
que indica para derogar el feriado en días de elecciones y plebiscitos".
Boletín N° 16725-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las municipalidades
para celebrar convenios de pago de derechos de aseo". Boletín N° 16780-
06
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 15 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Declara el 5 de
diciembre de cada año como Día Nacional de las Carreras a la Chilena".
Boletín N° 16891-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para establecer la obligación de
verificar e informar la situación migratoria del arrendatario extranjero de
inmuebles". Boletín N° 16909-06
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ; que "Modifica la la ley N°
18.290, para que los elementos destinados a controlar la velocidad de
vehículos en vías públicas deban construirse y mantenerse en condiciones
uniformes". Boletín N° 16956-15.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 16 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y
de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Regula el horario de emisión de anuncios publicitarios de plataformas de
apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el horario de emisión de anuncios
publicitarios de plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.606 para imponer, a los establecimientos educacionales, el deber
de brindar orientación a padres y apoderados en materia de hábitos
alimenticios saludables para promover la buena salud de sus pupilos e
hijos". Boletín N° 17092-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ;
Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
y Weisse .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 17 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el
decreto ley N° 799, de 1974, con el objeto de exigir la confección y
publicación de una bitácora digital para los vehículos estatales". Boletín N°
17087-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para calificar como infracción
gravísima el uso no autorizado de estacionamientos para personas con
discapacidad". Boletín N° 17094-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para eximir a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 18 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las maquinarias móviles de uso o destino agrícola de las normas de
emisión dictadas en conformidad a ella". Boletín N° 17090-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia ;
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N° 21.426, sobre comercio ilegal,
para prohibir el comercio ambulante en áreas cercanas a edificios
públicos". Boletín N° 17108-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cid ; Cordero y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir la celebración de actos y
contratos por parte de las municipalidades y gobernaciones regionales, en
el periodo previo a la instalación de sus nuevas autoridades". Boletín N°
17260-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cid ; Cordero  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 19 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica el Código Procesal
Penal para regular la reprogramación de la audiencia de juicio oral".
Boletín N° 17263-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ;
Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°
18.700 para autorizar la instalación de mesas de votación exclusivas para
personas con discapacidad". Boletín N° 17264-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para autorizar la
instalación de sistemas de protección balística en vehículos motorizados".
Boletín N° 17268-15.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 20 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez
, doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para autorizar la instalación de sistemas de protección balística en vehículos
motorizados". Boletín N° 17268-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Labbé  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para exigir que los terminales de pago cumplan
principios de diseño universal, a fin de facilitar su uso por personas con
discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir
que los terminales de pago cumplan principios de diseño universal, a fin de facilitar su
uso por personas con discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
20.370, para incorporar el principio de objetividad en el sistema educativo
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 21 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional". Boletín N° 17270-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, para incorporar el principio de
objetividad en el sistema educativo nacional". Boletín N° 17270-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el
derecho de los consumidores a utilizar, en sus transacciones, cualquier
medio de pago permitido por la normativa vigente". Boletín N° 17267-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el derecho de los consumidores
a utilizar, en sus transacciones, cualquier medio de pago permitido por la normativa
vigente". Boletín N° 17267-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y Sulantay ,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 22 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la
instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas
habitadas por personas mayores". Boletín N° 17290-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez , doña Marlene  , y Romero ,
doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  ;
Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir,
como mención especial en el contrato de seguro, la relativa a la edad
máxima de vigencia de la cobertura". Boletín N° 17300-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira
y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 21.100 para exigir, a los establecimientos de comercio, la entrega de
bolsas de papel para el transporte de mercaderías". Boletín N° 17318-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Lilayu  ; Martínez  ; Moreira  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 23 de 90
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ;
Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay , que "Modifica
diversos cuerpos legales para imponer, a condenados por delitos de
incendio, la pena de inhabilitación que indica y disponer su inclusión en el
Registro Seccional de Inhabilitaciones". Boletín N° 17327-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 24 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS QUE DEN
PRIORIDAD AL PLAN DE REACTIVACIÓN EDUCATIVA (Solicitud de resolución
Nº 1032)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1032, de las diputadas y diputados Sergio
Bogadilla , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  , Natalia Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Educación, implementen todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para otorgar prioridad al Plan de
Reactivación Educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1091.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1091, de los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo , Álvaro Carter ,
Felipe Donoso , Joaquín Lavín , Henry Leal , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez , Natalia Romero y
Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, pueda estudiar una
fórmula que permita la creación de una división territorial que considere a la provincia de Chiloé y
las islas Desertores en una nueva región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 25 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
RECONOCIMIENTO CON GRADO PROFESIONAL O TÉCNICO PROFESIONAL DE
ESTUDIOS CURSADOS POR PASTORES Y OTROS MIEMBROS DE IGLESIAS
CRISTIANAS EVANGÉLICAS EN INSTITUTOS BÍBLICOS Y TEOLÓGICOSDEL
PAÍS, Y OTORGAMIENTO DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES
DEPENDIENTES QUE ADEMÁS SE DESEMPEÑEN COMO PASTORES
EVANGÉLICOS PARA ACTIVIDADES DE SU SERVICIO PASTORAL (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.124)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.124,
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.124, de las diputadas y los diputados Cristóbal Martínez  , Gustavo
Benavente , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Natalia Romero, Marco
Antonio Sulantay , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que evalúe la presentación de una iniciativa legal
destinada a reconocer con grado profesional o técnico profesional los estudios cursados por
pastores y otros miembros de iglesias cristianas evangélicas en institutos bíblicos y teológicos del
país, así como otorgar un permiso laboral de hasta por dos horas a trabajadores dependientes que
además se desempeñen como pastores evangélicos para actividades de su servicio pastoral en
casos calificados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
MEDIDAS LEGALES, PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LA COMUNA HUALAIHUÉ,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución N° 1.164)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.164 es firmada por los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Henry Leal , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira ,
la diputada Marlene Pérez  , el diputado Gastón von Mühlenbrock  y la diputada Flor Weisse  , en
virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 26 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerios de Obras Públicas y de Salud, disponga de todas las medidas legales, presupuestarias
y administrativas necesarias para la construcción de un hospital público en la comuna de
Hualaihué, Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA SOLUCIONAR
INCONGRUENCIAS Y CONTRADICCIONES EN FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A
TRABAJADORES-CONDUCTORES DE EMPRESAS DE APLICACIÓN DE
TRANSPORTE POR AUSENCIA DE REGLAMENTO (Solicitud de resolución N°
1.200)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.200; de los diputados y las diputadas Natalia Romero  , Fernando
Bórquez , Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal
Martínez , Marlene Pérez  y Marco Antonio Sulantay  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas administrativas que sean necesarias para solucionar las
incongruencias y las contradicciones en materia de fiscalización y sanción a los trabajadores-
conductores de empresas de aplicación de transporte durante el tiempo intermedio hasta la
publicación del reglamento de la ley N° 21.553, en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ELIMINACIÓN DE FACULTAD DEL EMPLEADOR PARA DESCONTAR DE
INDEMNIZACIÓN EL APORTE A CUENTA INDIVIDUAL POR CESANTÍA DEL
TRABAJADOR (Solicitud de resolución N° 1.237)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En primer lugar, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.237.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.237, del diputado señor Cristóbal Martínez  , en virtud de la cual
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 27 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que evalúe la presentación de un proyecto
de ley, con el objeto de eliminar la facultad que tiene el empleador para descontar de la
indemnización legal por años de servicio el 1,6 por ciento del aporte que haya realizado a la
cuenta individual por cesantía del trabajador, cuando el contrato terminare por las causales
establecidas en el artículo 161 del Código del Trabajo, es decir, por necesidades de la empresa o
por desahucio.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA AUMENTO Y DISTRIBUCIÓN
EQUITATIVA DE DOTACIÓN DE POLICÍA MARÍTIMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.255)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.255.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.255 la firman los diputados y diputadas Fernando Bórquez , Sergio
Bobadilla  , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Marco Antonio Sulantay  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , y su objeto es solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que ingrese en el más breve plazo un proyecto de ley que
aumente la dotación de personal de la Policía Marítima, y que la distribución de los nuevos
funcionarios sea realizada de manera equitativa entre los distintos sectores de nuestro país,
considerando la asignación de mayores recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ATENUAR EL
REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS CORRESPONDIENTE AL 2024
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 28 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Solicitud de resolución N° 1.266)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.266.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.266, de los diputados y diputadas Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  y Gastón von Mühlenbrock  , mediante la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, al Ministerio de Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos adoptar
todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias a objeto de poder atenuar el
reavalúo de los bienes raíces agrícolas correspondientes al año 2024, evaluando si se cumplen las
condiciones para la aplicación del inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 17.235.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD TÉCNICA Y PRESUPUESTARIA PARA
CREACIÓN DE “FUERZA DE ELITE” CON FUNCIONARIOS DE CARABINEROS,
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS, PARA COMBATIR CON
DEDICACIÓN EXCLUSIVA EL NARCOTRÁFICO Y EL TERRORISMO (Solicitud de
resolución Nº 1.263)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.263.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.263, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con los Ministerios del Interior y Defensa Nacional, evalúe la
factibilidad técnica y presupuestaria de crear una “Fuerza de Elite” integrada por expertos en
materia de inteligencia y funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y
de las Fuerzas Armadas, que cuenten con preparación especializada para combatir con dedicación
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 29 de 90
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exclusiva, en forma coordinada y estratégica de crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA LEY QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE LA CONSTITUCIÓN JURÍDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS (Solicitud de resolución N° 1.363)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.363.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.363, de los diputados Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Henry Real  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez, Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión del proyecto
que modifica la ley 19.638, que establece normas sobre constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 30 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECHAZO A EVENTUAL TRASLADO DE RESIDUOS PELIGROSOS DESDE
REGIÓN METROPOLITANA A COMUNA DE CHILLÁN VIEJO, REGIÓN DE ÑUBLE
(Oficio)
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, durante los próximos días se votará un proyecto importante para Región
Metropolitana. ¿A qué me refiero? Al relleno sanitario.
Este relleno sanitario es de residuos peligrosos. ¿A qué se define como residuos peligrosos? A
residuos industriales, altamente inflamables, tóxicos y corrosivos.
¿Por qué un parlamentario de la Región de Ñuble ve con preocupación esta votación? Porque la
segunda opción, en caso de que sea rechazado dicho proyecto, es trasladar todos estos residuos
peligrosos a más de 400 kilómetros, específicamente a la Región de Ñuble.
Hago un llamado al gobierno y al Ministerio del Medio Ambiente, para que sepan que la Región de
Ñuble,  especialmente  los  vecinos  de  la  comuna  de  Chillán  Viejo,  se  opone  radical  y
transversalmente a recibir estos residuos tóxicos.
Por supuesto, desde ya advertimos que trabajaremos para que eso se cumpla.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
FELICITACIONES A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS POR INSTALACIÓN DE
PRIMERA OFICINA PROVINCIAL DE VIALIDAD EN REGIÓN DE ÑUBLE
(OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 31 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, como se dice, nobleza obliga. Fui muy crítico de la gestión del Ministerio de
Obras Públicas por las difíciles condiciones y las problemáticas de nuestros caminos en la Región
de Ñuble.
Para que se hagan una idea, solo tenemos 34 por ciento de los caminos pavimentados, mientras
que la media nacional es de más del 50 por ciento, y qué decir de la Región Metropolitana de
Santiago que está en el 90 por ciento.
¿Por qué digo nobleza obliga? Porque se está avanzando.
Insistimos constantemente en que se implementaran direcciones provinciales de Vialidad en la
Región de Ñuble, porque era la única región en que no las hay, y recibimos la buena noticia de que
se está trabajando para implementar una oficina provincial de Vialidad en nuestra región.
Cada vez que teníamos la oportunidad, se lo hicimos ver a la ministra de Obras Públicas. También
viajamos con alcaldes y autoridades al ministerio, en el que nos reunimos con parte del
Departamento de Gestión Vial para hacer hincapié en la importancia de nuestros caminos, que, en
verano, son afectados por el polvo, y, en invierno, por los hoyos y las inundaciones. Se trata de un
requerimiento con carácter urgente.
Por lo tanto, quiero felicitar a la ministra y agradecer a la seremi de Obras Públicas de la Región de
Ñuble y a las autoridades que están colaborando para mejorar nuestros caminos en la Región de
Ñuble.
Vamos a seguir empujando para que ello se cumpla y se convierta en una real ayuda para
nuestros sectores rurales que tanto han sido postergados.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
EVALUACIÓN DE IMPACTO EN PEQUEÑOS AGRICULTORES DE ALZA DE
CONTRIBUCIONES DE PREDIOS AGRÍCOLAS (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 32 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité de la
Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, ¿dónde queda el sentido común? ¿Cómo les vamos a explicar a nuestros
agricultores que les van a subir los impuestos a través del alza de contribuciones de los predios
agrícolas? ¿Cómo les vamos a explicar eso a esos agricultores que sufrieron por las inundaciones y
por los incendios? No me refiero solo a los agricultores de mi querida Región de Ñuble, sino a los
agricultores a nivel nacional.
El precio del trigo está bajo; los agricultores que lo producen salieron a pérdida. Los viñateros
están vendiendo a precios bajo el costo real. La agricultura está pasando un momento muy crítico
y difícil. Por ello, tener que explicar a los agricultores que les van a aumentar los impuestos entre
el cuarenta y cinco y el ciento por ciento es realmente no entender el difícil momento por el que
están pasando; es ponerles la lápida especialmente a los pequeños agricultores, que la han visto
muy difícil.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, que poco y nada ha hecho por la
agricultura, y al ministro de Hacienda, a fin de que tomen acciones y evalúen el impacto que la
referida alza en las contribuciones de predios agrícolas va a generar en nuestros agricultores y en
el valor final de los productos del campo para todos los chilenos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CALEFACCIÓN EN ESCUELAS RURALES EN LA
REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 33 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, nunca imaginé tener que hacer una intervención en relación con esto, pero,
lamentablemente, en estos últimos días me han llegado solicitudes de dos escuelas rurales, en las
que me informan que los apoderados están juntando fondos para poder dar calefacción a sus hijos,
específicamente para comprar leña, y así suministrar algo tan esencial e importante como es la
calefacción. Creo que esto es inaudito.
¿Cómo puede ser que a chicos de sectores rurales, que tienen tantas dificultades para llegar a sus
escuelas, que en algunos casos ni siquiera tienen transporte, con caminos en malas condiciones, y
para qué decir el suministro de internet, no se les dé algo tan básico como la calefacción? Reitero:
eso es inaudito.
¿Cómo les vamos a pedir que tengan buen rendimiento, buenos resultados, si no tienen las
condiciones mínimas de calefacción dentro de sus salas de clases?
Creo que es importante visibilizar esta situación que se vive en las escuelas rurales y apoyarlos,
quizás a través del Ministerio de Educación. Lamentablemente, por ser tan estructuradas las líneas
de financiamiento, las glosas no le permiten algo tan simple como es comprar algo tan esencial
como la leña para las escuelas rurales.
En consecuencia, solicito que se oficie al Ministerio de Educación y a los servicios locales de
educación pública, para que se ocupen de este tema tan importante y delicado para nuestros
niños de la educación rural.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE INSTALACIÓN
DE FIBRA ÓPTICA POR EMPRESA WOM EN SECTORES RURALES DEL PAÍS
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 34 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, nuevamente estamos en este hemiciclo para visibilizar las problemáticas de
nuestros sectores rurales.
Hoy, la empresa de telecomunicaciones WOM se encuentra en quiebra en Estados Unidos. La
pregunta es cómo repercute esto en nuestros sectores rurales. Esta empresa se adjudicó un
proyecto importantísimo de fibra óptica nacional (FON) para llevar este insumo a las principales
comunas del país. Luego de la instalación de la fibra óptica en las comunas, el objetivo era llevar
internet  a  los  distintos  sectores  rurales.  Se  trata  de  la  fibra  óptica  rural  (FOR),  cuya
implementación no puede avanzar si la empresa WOM no termina sus trabajos y de buena forma.
Ello genera una gran preocupación.
Sumado a este importante proyecto que se había adjudicado la empresa WOM están las
contraprestaciones  que  también  se  adjudicó,  específicamente  la  instalación  de  antenas
repetidoras de 5G en sectores rurales. Con este proyecto también se está generando una gran
dificultad, lo cual es entendible ya que dicha empresa se encuentra en quiebra.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al
subsecretario de Telecomunicaciones, a fin de que informen sobre el estado de los proyectos
señalados y sobre el impacto que ello está generando en nuestros sectores rurales, que no han
podido tener un servicio de calidad…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD EN COMUNA
DE SAN CARLOS, REGIÓN DE ÑUBLE (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 35 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, me gustaría partir mi intervención leyendo la portada del diario El Sancarlino del
día de hoy, que dice: “Asaltos, violencia intrafamiliar, drogas y robos. Violento fin de semana. Dos
menores detenidos por asalto y robo de uber”. Lamentablemente, esta ha sido la constante en
dicha comuna.
Voy a entregar algunas cifras para poder darle sustento a mi intervención. A junio de 2023, hubo
157 robos, y a junio de 2024, van 236 robos. Es decir, los robos han aumentado más de 50 por
ciento en dicha comuna y en los sectores rurales.
¿A qué voy con esto? Se están haciendo sendas intervenciones en las principales comunas, como
Chillán, Concepción y Talca, con el Plan Calles Sin Violencia y otros más; se les ha inyectado
recursos, pero, lamentablemente, en desmedro del resto de las comunas. Lo que se está viendo
hoy en San Carlos es el foco donde migran los delincuentes para delinquir en comunas realmente
tranquilas y en sectores rurales que están siendo muy afectados.
Entonces, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y a la Subsecretaría
de Prevención del Delito, para que los programas que tienen en el resto de las principales
comunas del país también los lleven a comunas como San Carlos.
Además, pido que implementen el Plan Calles Sin Violencia y que el ministerio se haga parte en
dicha comuna, para ver mayor dotación de carabineros, más patrullajes y acciones específicas en
las comunas a las que están migrando los delincuentes desde las principales comunas, ya que
ellos ven ahí una oportunidad.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
RÉPLICA DE MEDIDAS EN MATERIA DE SEGURIDAD QUE SE
IMPLEMENTARÁN EN REGIÓN METROPOLITANA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 36 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en la Región de Ñuble, que represento, vemos con mucha preocupación los
hechos delictuales de bandas de crimen organizado que han ocurrido en los últimos días en la
Región Metropolitana y también las medidas que está tomando el gobierno para cuidar a los
vecinos de esa misma región.
Sin ser experto en materia de seguridad, entiendo que si aumenta la dotación policial en la Región
Metropolitana, si aumentan los recursos para enfrentar este tipo de delitos en la Región
Metropolitana, si aumentan los planes de seguridad en la Región Metropolitana, esto va a ir en
desmedro de otras regiones más tranquilas que no tienen la capacidad en materia de seguridad,
como la región que represento, y va a hacer que ese tipo de delitos y esas bandas emigren a
regiones que no tienen la capacidad de defenderse con recursos, con dotación policial y con
implementación.
Por eso, quiero hacer un llamado de carácter transversal al resto de las autoridades de la Región
de Ñuble para defender nuestra tranquilidad y para defender a los vecinos de la Región de Ñuble
de este tipo de delitos, porque aún estamos exentos de ellos y esperamos que no lleguen a la
región que represento.
Por todo lo expuesto, pido oficiar al Presidente de la República, al gobierno y, en especial, al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para que las medidas que se están implementando en
la Región Metropolitana se repliquen de igual forma en la Región de Ñuble.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
ABORDAJE DE DESAFÍO SOBRE NECESIDAD DE AUMENTO DE POBLACIÓN
JOVEN EN ZONAS RURALES (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 37 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el 28 de julio se conmemora el Día Nacional del Campesino, fecha en que se
realizan  grandes  actividades  en  todas  las  comunas,  discursos,  reconocimientos,  a  lo  que
obviamente me sumo para valorar a la gente de nuestro campo. Pero nadie habla de la realidad en
nuestros sectores rurales y de que la gran mayoría de los que participan en esas actividades son
adultos mayores.
¿A qué quiero llegar con esto? A que queda muy poco tiempo para poder seguir conmemorando el
Día Nacional del Campesino y que el desafío que tenemos por delante -no quiero volver a nombrar
el tema de la pavimentación o del agua potablees cómo hacemos atractivos a nuestros sectores
rurales para que los jóvenes se mantengan en sus territorios, algo muy importante para poder
inyectar energía, para poder reinventarse y no perder algo tan valioso como es nuestra agricultura
familiar campesina.
Por eso, solicito oficiar al Indap, al Ministerio de Agricultura y a todos los ministerios que tengan
relación con esto para asumir el desafío de cómo volvemos a poblar de jóvenes nuestro territorio
rural y que estos no sigan migrando a las grandes ciudades, donde, como vemos, ya no quedan
oportunidades laborales.
A recuperar nuestros campos, nuestros territorios y a fomentar el empleo de nuestros jóvenes: ese
es el desafío.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
URGENCIA A CREACIÓN DE EMPLEOS Y REACTIVACIÓN ECONÓMICA DEL
PAÍS (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, ayer se dio a conocer el Índice Mensual de Actividad Económica (Imacec), que
fue de un 0,0 por ciento. Lamentablemente, ya empezamos a normalizar estas cifras y a
acostumbrarnos a ellas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 38 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que nos pide la gente cuando recorremos nuestro distrito es trabajo. No quieren ayudas
sociales, no quieren cajas de mercadería, no quieren subsidios, solo quieren trabajar y llevar
tranquilidad a sus familias, a través de empleos dignos y de calidad.
Hoy, lamentablemente, vemos que las urgencias y las prioridades son otras. A modo de ejemplo,
salió en las noticias la realización de un estudio de brecha de género en el Ministerio de Energía,
con un costo de 52 millones de pesos, y una capacitación de género en Junji por 170 millones de
pesos.
¿Dónde están las prioridades? He señalado estos dos ejemplos para demostrar que el gobierno no
ha entendido que lo que quieren las mujeres es poder trabajar, tener oportunidades laborales.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Hacienda para que se le dé urgencia a lo que quieren los
chilenos, esto es, fuentes laborales y reactivar la economía del país para poder dar tranquilidad a
las familias de Chile.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE PAGOS ADEUDADOS A JEFAS Y JEFES DE
HOGAR DE PROGRAMA PROEMPLEO EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, hace algunos días me visitaron las dirigentas de Proempleo, de la Región de
Ñuble. Me contaron todas las dificultades por las que han pasado durante este año. Para que se
haga una idea el resto de los parlamentarios, son más de 218 personas, 218 familias, de las cuales
196 son mujeres jefas de hogar que mantienen a sus familias.
Dentro de todas las dificultades que han pasado, lamentablemente, la burocracia del servicio
público les ha cargado aún más dificultades: meses sin pagos, han tenido que ir a marchar y dejar
a sus familias de lado, para poder recuperar ese dinero que no se les ha pagado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 39 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo mismo, lo único que solicitan es que toda esa burocracia sea igual a la del resto de las
regiones. Lamentablemente, en la Región de Ñuble el trámite en cuestión tiene que pasar al
gobierno regional, ser votado por los consejeros regionales y, luego, ser traspasado a la
delegación regional. Sin embargo, eso pasa solo en la Región de Ñuble. Por eso, lo que ellas
solicitan es que la tramitación se lleve a cabo de la misma forma que en la Región del Biobío y de
La Araucanía; es decir, que sea a través del Ministerio del Trabajo.
En consecuencia, señor Presidente, por su intermedio, solicito oficiar a la ministra del Trabajo,
para que instruya la evaluación de la viabilidad de la solicitud de las dirigentas, a fin de que el
ministerio sea responsable del programa Proempleo, también, en la Región de Ñuble, con el objeto
de poder darles un alivio a esas mujeres y familias.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR DIFICULTADES GENERADAS POR RETRASO DE
ENTREGAS DE OBRAS DEL SERVIU EN AVENIDAS DIAGONAL LAS TERMAS Y
HUAMBALÍ, COMUNA DE CHILLÁN, REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, los chillanejos no aguantan más. Han tenido muchas dificultades por los trabajos
que se están realizando específicamente en Diagonal Las Termas y Avenida Huambalí. Esta es la
segunda inversión más grande que hay en la Región de Ñuble. Para que tengan una idea, se han
invertido entre 9.000 millones de pesos en Diagonal Las Termas y más de 18.000 millones de
pesos en Avenida Huambalí. Es un monto poco menor que el costo del hospital regional.
No obstante, esas obras debieron entregarse en el mes de noviembre, pero el Serviu dice que la
empresa no va a alcanzar a entregarlas, más bien, no entregó los trabajos y está solicitando una
prorroga de 160 días.
¿Qué seguridad le dan a gran parte de los vecinos de Chillán, que deben transitar día a día por
esas calles, que aumentan sus tiempos de traslado y sus gastos en transporte, sin recibir
respuesta?
El Serviu señaló que el retraso se debe a una falta de la empresa; la empresa señala que tiene
problemas con la Compañía General de Electricidad (CGE) para correr los postes. Sin embargo,
esas no son excusas para entregar solución a las familias que ven dificultados sus traslados en
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 40 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una de las principales arterias de Chillán.
¿Hasta cuándo deben aguantar malos tratos y dificultades? De seguro, si eso hubiese ocurrido en
Santiago, se habría solucionado con anticipación y los plazos se habrían reducido, pero no es así
en regiones, donde la gente no puede levantar la voz ni donde llegan las principales autoridades,
como los ministros.
En consecuencia, señor Presidente, por su intermedio solicito que se le haga llegar este reclamo
formal al ministro de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que instruya al Serviu de la Región de
Ñuble, para que tome las acciones pertinentes y avancen los trabajos. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
PRONUNCIAMIENTO DE CONTRALORÍA ANTE IMPEDIMENTO DE ALCALDE
ELECTO DE COMUNA DE ÑIQUÉN, REGIÓN DE ÑUBLE, DE ASUMIR SU CARGO
(OFICIOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, quiero visibilizar lo que está pasando en una comuna de la Región de Ñuble,
específicamente en Ñiquén, donde en menos de dos años van tres alcaldes, y en las últimas
elecciones municipales el alcalde que ganó, por amplio margen, no pudo asumir.
Quiero visibilizar esta situación, porque ya son tres los alcaldes, administradores municipales,
destituidos, todos con un sello distinto, que buscan imponer una forma de trabajo para desarrollar
la comuna. Esta situación ha tenido como consecuencia el que se hayan frenado proyectos e
iniciativas y los recursos para la comuna de Ñiquén.
Por ello, necesitamos con urgencia que la Contraloría se pronuncie al respecto y que el Ministerio
del Interior apoye a la comuna de Ñiquén, porque lleva mucho tiempo esperando que su primera
autoridad pueda asumir.
Para que se haga una idea de lo que sucede, el Tribunal Electoral Regional (TER) de Ñuble votó a
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 41 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
favor de que asumiera Ariel Miranda , quien ganó las últimas elecciones de alcalde, pero el
Tribunal Calificador de Elecciones (Tricel) votó en contra. Lo más probable es que el Tricel, que
tiene su sede en Santiago, desconozca lo que viene pasando en Ñiquén, desconozca quizá dónde
está geográficamente la comuna de Ñiquén y los problemas que ha tenido. Por lo mismo, urge que
la Contraloría se pronuncie y que el Ministerio del Interior le preste apoyo a dicha comuna.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
FISCALIZACIÓN DE LUGARES ALEDAÑOS A RÍOS Y LAGOS PARA
MANTENIMIENTO DE LIMPIEZA (OFICIO)
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, el Ministerio de Bienes Nacionales pronto empezará a salir en las noticias,
debido al ingreso de personas a ríos y a lagos. ¡Bienvenido sea! El acceso a esos lugares es
público y por eso se tiene que permitir. Pero el Ministerio de Bienes Nacionales nada dice de los
microbasurales que se están generando específicamente en las orillas de ríos.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales para que fiscalice la limpieza de
aquellos sectores.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
AGILIZACIÓN DE OBRAS DE MEJORAMIENTO VIAL EN AVENIDAS HUAMBALÍ
Y DIAGONAL LAS TERMAS, COMUNA DE CHILLÁN (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 42 de 90
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, lamentablemente, ya hemos empezado a normalizar no poder identificar
responsables en distintos casos.
Tenemos un listado innumerable. En el último hecho, el corte de luz generalizado en el país,
¿responsables?, ninguno; en los recursos de Corfo que fueron traspasados para pagar deudas del
Estado, ¿responsables?, ninguno; y para qué decir del plan Calles Sin Violencia, ¿responsables?,
ninguno.
Así, podría estar mucho rato enumerando distintos casos, pero a lo que voy, lamentablemente, es
a que esto también pasa en la Región de Ñuble, específicamente en la ciudad de Chillán, porque
en los trabajos con la segunda inversión más importante de la región, en las avenidas Huambalí y
Diagonal Las Termas, ¿responsables?, ninguno.
El Serviu no se ha hecho cargo, no ha dado la cara a los vecinos que día a día se ven perjudicados
por estas obras, que constantemente se postergan.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, para que se haga cargo de
este problema y busque específicamente a los responsables que no han sido capaces de dar
solución a este problema que aqueja a miles de chillanejos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 43 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63652 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez
del Campo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63653 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63654 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63655 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63656 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de
Santiago.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63657 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63658 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63659 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63660 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63661 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 44 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63662 de
19/03/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63663 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo
O’higgins.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63664 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63665 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63666 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de estudiantes que se encuentran actualmente sin
matrícula en su región, indicando la comuna a la cual pertenece cada uno de ellos. (63667 de
19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 45 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado actual de la sede vecinal de la Villa Nueva Vida, comuna
de San Carlos, Región del Ñuble, indicando los motivos por los que no se ha efectuado la recepción
de las obras correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64908 de
08/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Existencia de proyectos a realizarse con el propósito de
mejorar la vía de la ruta N-291, en la comuna de San Carlos, Región del Ñuble, indicando la fecha
en que se realizará la licitación para cumplir con las obras. (65374 de 09/04/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal  . Oficio que solicita la postergación del traspaso del sistema
municipal de educación al Servicio Local de Educación Pública, enviado el 16 de enero de 2024 por
la Municipalidad de El Carmen a vuestro ministerio, el que no cuenta con respuesta hasta la fecha,
indicando los motivos, en los términos que requiere. (66934 de 29/04/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal  . Oficio que solicita la postergación del traspaso del sistema
municipal de educación al Servicio Local de Educación Pública, enviado el 16 de enero de 2024 por
la Municipalidad de El Carmen a vuestro ministerio, el que no cuenta con respuesta hasta la fecha,
indicando los motivos, en los términos que requiere. (66934 de 29/04/2024). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 46 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Remita un listado que contenga las transferencias de terrenos
con fines conservacionistas que se han efectuado desde 2018 hasta la fecha, indicando los
destinatarios y la extensión geográfica de los territorios, en los términos que indica. (67220 de
07/05/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de agilizar los procesos y trabajos necesarios que
permitan la apertura de albergues para recibir a personas en situación de calle, con el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 47 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
equipamiento necesario para dar refugio efectivo frente a las condiciones climáticas que vive
nuestro país y que debieran intensificarse a medida que avanza el otoño y se acerca el invierno,
especialmente en la Región de Ñuble. (67515 de 10/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado actual del proyecto de asfaltado de la ruta N-677, vía
que conecta a las comunas de San Ignacio y El Carmen, ambas pertenecientes a la Región de
Ñuble, proyecto que está a cargo de la empresa Michell . Asimismo, indique los motivos del
retraso, por qué no se les ha dado una respuesta a los vecinos del sector y el tiempo estimado de
inicio de las obras, en consideración de los antecedentes que expone. (67911 de 14/05/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de realizar los trabajos de reparación y mantención
necesarios de la ruta N-705, ubicada en la comuna de Bulnes, provincia de Diguillín, Región de
Ñuble, a raíz de la preocupación de los vecinos y dirigentes del sector, quienes denuncian el mal
estado de la vía, en virtud de las consideraciones que expone. (69286 de 27/05/2024). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 48 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68689 de 23/05/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68690 de 23/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68691 de 23/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68692 de 23/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Weisse  , doña Flor ; Diputado Martínez, don Cristóbal  . Medidas adoptadas para
asegurar la continuidad del servicio de energía y compensar a los clientes afectados por los cortes
de electricidad que se registraron durante el sistema frontal del mes de mayo del presente año, en
la Región Metropolitana, indicando los sectores con mayores problemas en materia de distribución
y calidad del servicio prestado por Enel y CGE en esa región, las sanciones que se aplicarán a esas
empresas,  remitiendo  a  esta  Cámara  los  demás  antecedentes  que  solicitan.  (69684  de
03/06/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 49 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputada Weisse , doña Flor . Medidas adoptadas para asegurar
la continuidad del servicio de energía y compensar a los clientes afectados por los cortes de
electricidad que se registraron durante el sistema frontal en el mes de mayo del presente año en
la Región Metropolitana, indicando los sectores con mayores problemas en materia de distribución
y calidad del servicio prestado por Enel y CGE en esa región, las sanciones que se aplicarán a esas
empresas,  remitiendo  a  esta  Cámara  los  demás  antecedentes  que  solicitan.  (69688  de
03/06/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Medidas adoptadas para
asegurar la continuidad del servicio de energía y compensar a los clientes afectados por los cortes
de electricidad que se registraron durante el sistema frontal en el mes de mayo del presente año
en la Región Metropolitana, indicando los sectores con mayores problemas en materia de
distribución y calidad del servicio prestado por Enel y CGE en esa región, las sanciones que se
aplicarán a esas empresas, remitiendo a esta Cámara los demás antecedentes que solicitan.
(69687 de 03/06/2024). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Viabilidad de tomar las medidas necesarias para agilizar los
trabajos que permitan la instalación de los puentes mecano en los sectores de El Sauce y El Roble,
de la comuna de San Fabián, en la Región de Ñuble, por las consideraciones que expone. (71805
de 17/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Viabilidad de tomar las medidas necesarias para agilizar los
trabajos que permitan la instalación de los puentes mecano en los sectores de El Sauce y El Roble,
de la comuna de San Fabián, en la Región de Ñuble, por las consideraciones que expone. (71806
de 17/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 50 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de adoptar medidas por corte de ruta y el riesgo de
inundación que afecta al sector Las Carmelitas, en la comuna de Bulnes, por las consideraciones
que expone. (72430 de 26/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Posibilidad de realizar, a la brevedad, los trabajos que sean
necesarios para reparar la ruta N-48, que une a las comunas de Bulnes y Quillón , por las
consideraciones que expone. (72424 de 26/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Número de solicitudes de inscripción de derechos de agua que
se han ingresado este año a nivel nacional, divididas por región, por parte de Servicios Sanitarios
Rurales, precisando cuántas han sido aceptadas y el tiempo promedio de respuesta a estas
solicitudes. (72616 de 27/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Factibilidad de realizar obras de despeje, mantención y
habilitación en la ruta N-705, comuna de El Carmen, Región del Ñuble, en razón del mal estado en
que se encuentra, indicando su fecha de inicio, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(73245 de 03/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 51 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de permitir a las personas de tercera edad postular
al subsidio eléctrico con el número de su documento de identidad, con el propósito de promover
su inclusión y facilitar el acceso a dicho beneficio, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(74614 de 11/07/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ;
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe
; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Romero, doña Natalia
. Planes de emergencia y recursos asignados a combatir las consecuencias causadas por desastres
naturales en el país, en los términos que requieren. (84661 de 04/11/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputada Weisse , doña Flor ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ;
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe
; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Romero, doña Natalia
. Planes de emergencia y recursos asignados a combatir las consecuencias causadas por desastres
naturales en el país, en los términos que requieren. (84662 de 04/11/2024). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputado Martínez, don Cristóbal. Factibilidad de llevar a cabo obras destinadas a garantizar la
seguridad vial en el ingreso a la comuna de El Carmen, Región de Ñuble, en el tramo que señala,
indicando trabajos específicos y plazos. (85342 de 18/11/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 52 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Martínez, don Cristóbal. Factibilidad de implementar medidas tendientes a garantizar el
acceso al transporte público de los residentes de la comuna de Chillán, Región de Ñuble, en los
términos que requiere. (85343 de 18/11/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Martínez, don Cristóbal. Estado en que se encuentra el proyecto de mejora de la ruta N-
410, comuna de Cobquecura, Región de Ñuble, indicando etapas que considera, fecha de inicio y
de finalización de las obras, en los términos que requiere. (85344 de 18/11/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
-Diputado Martínez, don Cristóbal. Estado en que se encuentra el proyecto de mejora de la ruta N-
410, comuna de Cobquecura, Región de Ñuble, indicando etapas que considera, fecha de inicio y
de finalización de las obras, en los términos que requiere. (85345 de 18/11/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de evaluar la situación que afecta a la señora Elcira
Leonor Rubilar Carrasco y a su hijo, quienes no recibieron el material de estudio contratado para
un preuniversitario online y fueron demandados por la contraparte, la Sociedad Educacional para
el Desarrollo, emitiendo un pronunciamiento al respecto, por las consideraciones que expone.
(86631 de 28/11/2024). A Ministerio de Educación.
iputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de evaluar la situación que afecta a la señora Elcira
Leonor Rubilar Carrasco y a su hijo, quienes no recibieron el material de estudio contratado para
un preuniversitario online y fueron demandados por la contraparte, la Sociedad Educacional para
el Desarrollo, emitiendo un pronunciamiento al respecto, por las consideraciones que expone.
(86635 de 28/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de evaluar la situación que afecta a la señora Elcira
Leonor Rubilar Carrasco y a su hijo, quienes no recibieron el material de estudio contratado para
un preuniversitario online y fueron demandados por la contraparte, la Sociedad Educacional para
el Desarrollo, emitiendo un pronunciamiento al respecto, por las consideraciones que expone.
(86635 de 28/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 53 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputada Bravo, doña Marta  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputada Weisse , doña Flor
. Acciones que se implementarán para ayudar y respaldar a los agricultores del trigo en las
regiones del Maule, Ñuble y Biobío , detallando especialmente el motivo del retraso en su entrega
y fecha cierta para su ejecución, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (86226
de 27/11/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de fiscalizar el transporte de trabajadores agrícolas
de temporada en la Región de Ñuble, considerando las eventuales irregularidades que existirían
en tal sentido, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (88246 de 16/12/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Martínez, don Cristóbal . Operación por medio de la cual
el presidente del directorio de Azul Azul, Michael Clark , se transformó indirectamente en el
principal controlador de la concesionaria del Club Universidad de Chile, luego de que se difundiera
públicamente que el Fondo Privado Tactical Sport, perteneciente a Inversiones Antumalal S.A., de
propiedad del señor Clark , corresponde al máximo accionista de Azul Azul, en circunstancias de
que hace dos semanas la cuestionada firma Sartor Finance Group figuraba con una mayor
participación,  remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (90507  de  26/12/2024).  A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de que se estudie una medida de desregularización
para la instalación de locales comerciales, lo que permita dinamizar la economía y generación de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 54 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empleos y posterior seguimiento, que permita asegurar el total cumplimiento a las normas
requeridas y la obtención completa de la patente, por las consideraciones que expone. (91142 de
03/01/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Obras a realizar en el sector de San Ramón, de la comuna de
Chillán Viejo, a fin de dotarlo de electricidad, considerando que las 18 familias afectadas carecen
de los recursos económicos para cubrir los altos costos de instalación que cobra la Cooperativa
Copelec, en los términos que plantea. (91143 de 03/01/2025). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de disponer la instalación de un paradero y
señaléticas en la ruta 59, Chillán-Yungay, a fin de permitir a las 166 familias del sector San Ramón
, de Chillán Viejo, acceder con seguridad al transporte público. (91144 de 03/01/2025). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de disponer la instalación de un paradero y
señaléticas en la ruta 59, Chillán-Yungay, a fin de permitir a las 166 familias del sector San Ramón
, de Chillán Viejo, acceder con seguridad al transporte público. (91145 de 03/01/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de efectuar trabajos de mantenimiento en ruta N-
335, de la comuna de San Carlos, y se informe a los vecinos respecto de obras a realizar y sus
plazos. (92491 de 21/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de efectuar trabajos de manten imiento en ruta N-
335, de la comuna de San Carlos, y se informe a los vecinos respecto de obras a realizar y sus
plazos. ( 92492 de 21/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de que se tomen las medidas necesarias para
recuperar la plaza y cancha del sector Río Viejo, de la comuna de Chillán, en materia de seguridad,
disponiendo la instalación de luminaria, mayor presencia de personal de seguridad y limpieza y
mejorar su mantención. (93329 de 29/01/2025). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 55 de 90
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de que se tomen las medidas necesarias para
recuperar la plaza y cancha del sector Río Viejo, de la comuna de Chillán, en materia de seguridad,
disponiendo la instalación de luminaria, mayor presencia de personal de seguridad y limpieza y
mejorar su mantención. (93330 de 29/01/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado del proyecto de la ruta N-75, desde el sector de Pueblo
Seco, San Ignacio , al sector Los Tilos de Bulnes, en los términos que plantea. (92783 de
27/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado del proyecto de la ruta N-75, desde el sector de Pueblo
Seco, San Ignacio , al sector Los Tilos de Bulnes, en los términos que plantea. (92784 de
27/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de fiscalizar la frecuencia del transporte público en
la comuna de Chillán, en los términos y por las consideraciones que plantea. (94912 de
10/03/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 56 de 90
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
HOMENAJE A EXFUTBOLISTA Y ENTRENADOR DE FÚTBOL PROFESIONAL,
SEÑOR MANUEL PELLEGRINI RIPAMONTI
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje al exfutbolista y
entrenador de fútbol profesional, señor Manuel Pellegrini Ripamonti, presente hoy en la
tribuna, a quien saludamos, agradecemos su presencia y damos la bienvenida a la Cámara de
Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Para estos efectos, se ofrecerán cinco minutos por bancada.
Con el objeto de dar inicio a este homenaje, en representación del Comité de Evolución
Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor MARTÍNEZ (de pie).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a don Manuel Pellegrini y a su señora, Carmen
Gloria Pucci. Un orgullo tenerlos hoy acá en la Cámara de Diputadas y Diputados.
Estimados colegas, hoy queremos rendir un merecido homenaje a un hombre que con pasión,
dedicación y talento ha dejado una marca imborrable en el mundo del fútbol chileno e
internacional: me refiero a don Manuel Pellegrini Ripamonti.
En un país demasiado acostumbrado a la envidia, a la crítica fácil, a ignorar y a olvidar a nuestros
profesionales destacados, homenajear hoy a don Manuel Pellegrini no es solo un acto de justicia,
sino también una señal de que, de una vez y para siempre, debemos aprender a honrar y
reconocer en vida los méritos de personas que tanto han aportado al desarrollo de nuestro
deporte.
Don Manuel Pellegrini ha sido mucho más que un director técnico: es un líder que ha guiado a los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 57 de 90
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
clubes con una visión que pocos tienen, convirtiéndolo no solo en un ingeniero, sino también en un
arquitecto del fútbol moderno, con una trayectoria llena de éxitos.
Chile, Ecuador, Argentina, vieron sus primeros pasos y fueron testigos de sus primeros triunfos.
Campeonatos y vueltas olímpicas, los planteles de Deportivo de Quito, de San Lorenzo, de River
Plate, supieron de su forma de trabajo, de su método, de su disciplina y su sello, antes de alcanzar
la gloria deportiva.
Superada la valla de Sudamérica, su destino no podía ser otro que las grandes ligas. Por ello, el
salto a Europa no extrañó al mundo del fútbol.
En el viejo continente comenzó una etapa de innumerables logros, en diferentes equipos, que aún
está vigente: Villarreal, Real Madrid, Málaga, Manchester City, West Ham United y, hoy, el Real
Betis, han conocido y conocen la mano de Don Manuel Pellegrini, quien después de más de una
década sigue siendo uno de los directores técnicos de nivel mundial.
Los más futboleros recordarán su inolvidable actuación en la Champions con Villarreal o aquel
momento en que se convirtió en el primer entrenador chileno en bordarse una estrella de la
Premier League de Inglaterra con el Manchester City. Son logros que no solo nos enorgullecen
como chilenos, sino a toda Sudamérica.
Un fútbol ofensivo, de buen trato de balón, metódico, táctico y disciplinado, es parte de su filosofía
de juego, que desde su irrupción en la escena mundial ha sido atractivo para los hinchas, ha sido
inspiración para jugadores. Ha desarrollado talentos y ha dejado un legado en todos los clubes en
los que ha formado parte.
Aún con muchas temporadas por delante y sin temor a equivocarme o caer en la adulación fácil,
puedo asegurar que existe consenso en que el legado, el sello y la destacada trayectoria de don
Manuel Pellegrini ya lo sitúan dentro de los seis entrenadores más destacados de la historia del
fútbol chileno, junto a Luis Tirado, Fernando Riera, Luis Álamos, Luis Santibáñez y, por supuesto, el
gran José Sulantay, cuyo hijo, Marcos Sulantay, hoy nos acompaña en el hemiciclo.
Sin embargo, en este pequeño y humilde homenaje que hoy le rinde la Cámara de Diputadas y
Diputados, también quisiera hacer extensiva estas palabras a quienes lo han acompañado. Me
refiero a su familia, a sus padres, a su esposa, a sus hijos, porque muchas veces la familia y todo
el círculo cercano quedan en el absoluto anonimato.
Por lo mismo, hoy es muy importante y necesario que todo el reconocimiento que le estamos
haciendo hoy a nuestro gran entrenador chileno se extienda también a su familia, que siempre lo
ha acompañado durante su exitosa carrera.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 58 de 90
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le  agradecemos,  don  Manuel,  por  demostrarnos  que  con  integridad,  perseverancia,
profesionalismo y convicción se pueden lograr grandes cosas, como el haberse transformado en
un maestro del balompié chileno y orgullo nacional.
Celebramos su legado y le agradecemos los tantos memorables momentos de los que hemos sido
testigos y también el hecho de ser un embajador de esta tierra tan lejana.
Gracias por su extraordinaria contribución al deporte chileno, al fútbol y al país entero. Muchas
gracias, don Manuel Pellegrini.
Me sumo también a la petición del resto de los parlamentarios de esperarlo ver entrenar a la
selección chilena.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 59 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de marzo de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA AGILIZAR LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS DECRETOS DE
DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E INCORPORAR A LAS OBRAS
ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO. BOLETÍN N° 16.653-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca  Bello  Campos,  Nathalie  Castillo  Rojas,  María  Luisa  Cordero  Velásquez,  Marta
González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto,
Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún, en
reemplazo de la diputada Marta González Olea y el diputado Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
El diputado Martínez justificó su abstención en la falta de discusión y participación de otros
servicios estatales en la comisión. Destaca la urgencia del proyecto al no haber más proyectos en
discusión, pero enfatiza la necesidad de un debate más amplio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de marzo de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA AGILIZAR LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS DECRETOS DE
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 60 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E INCORPORAR A LAS OBRAS
ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO. BOLETÍN N° 16.653-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca  Bello  Campos,  Nathalie  Castillo  Rojas,  María  Luisa  Cordero  Velásquez,  Marta
González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto,
Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún, en
reemplazo de la diputada Marta González Olea y el diputado Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
El diputado Martínez destacó la importancia de escuchar a entidades como la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH) y la Contraloría para conocer sus opiniones. Se señala que la DGA a nivel
regional ha tenido dificultades con la inscripción de agua, lo que genera dudas sobre su capacidad
para asumir nuevas responsabilidades.
Enfatizó la necesidad de abrir el debate y considerar las implicaciones a nivel nacional y no solo
particulares de una región, evitando apresurar el proceso legislativo. Cuestionó además la
celeridad impuesta por el Ejecutivo a este proyecto en circunstancias que no existen otros
mensajes o mociones en la Comisión pendientes de debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de marzo de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA AGILIZAR LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS DECRETOS DE
DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E INCORPORAR A LAS OBRAS
ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO. BOLETÍN N° 16.653-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca  Bello  Campos,  Nathalie  Castillo  Rojas,  María  Luisa  Cordero  Velásquez,  Marta
González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 61 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún, en
reemplazo de la diputada Marta González Olea y el diputado Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
El diputado Martínez hizo notar que el proyecto apunta a redistribuir las aguas pero sin ir al fondo
del problema; así, expuso la necesidad de abordar los obstáculos burocráticos que dificultan el
desarrollo de proyectos de infraestructura, como las plantas desaladoras, en regiones afectadas
por la escasez de agua y destacó la importancia de priorizar y agilizar dichos proyectos dentro del
marco de la solución efectiva de los problemas de escasez hídrica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
33) Diputado Cristóbal Martínez:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 62 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comentó que provenía de la Región del Ñuble, que era una zona muy rural, donde se vive y se
siente el rodeo y que a su parecer este proyecto de ley viene a hacer justicia con el mundo
campesino, con los huasos y en especial con el rodeo, y ello porque hace menos de un año pendía
de un hilo la permanencia del rodeo y otros sellos que nos caracterizan. Estimó que este proyecto
entregaba tranquilidad a esta disciplina que moviliza a la gente de los campos y de los sectores
rurales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 13 de junio de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16299-13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y
DESERTIFICACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN
PERMISO LABORAL PARA QUE DIRIGENTES DE COMITÉS Y COOPERATIVAS
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PUEDAN ATENDER EMERGENCIAS EN
SU OPERACIÓN. BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 11 de junio
de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez, Carla Morales
Maldonado (en reemplazo de la diputada María Luisa Cordero Velásquez), Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) y Carolina Tello Rojas.
Indicaciones presentadas en Sala por el diputado Benjamín Moreno:
1.- Para sustituir la frase del inciso segundo del artículo 56 bis: “Asimismo, podrán concurrir a las
actividades citadas por la autoridad que tengan por objeto participar en procesos de capacitación,
en  congresos  formativos,  en  comisiones  legislativas  parlamentarias  o  acudir  a  citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman” por la
siguiente: “Asimismo, podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación laboral,
congresos formativos, comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por
el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman.”.
2.- Para intercalar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Tratándose de las emergencias y actividades a que se refieren los incisos primero y segundo de
este artículo, los dirigentes deberán acreditar fehacientemente la concurrencia a cualquiera de
dichos eventos a su empleador mediante cualquier medio apto para producir fe, como fotografías,
fonografías, videograbaciones y otros sistemas de reproducción de la imagen o del sonido o
cualquier otro medio análogo.”.
3.- Para sustituir en el inciso tercero propuesto por la Comisión la frase “será considerado como
trabajado para todos los efectos legales”, por “deberá ser compensado de común acuerdo con el
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 63 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empleador”.
El diputado Moreno hizo presente que las tres indicaciones cumplen un objetivo común entre sí,
que en definitiva tienen por finalidad acotar la discrecionalidad dentro de la ley, respetando el
espíritu de la norma, lo anterior para que no existan abusos. Por tal razón la primera indicación se
refiere a temas relacionados con capacitación, congresos o actividades citadas por el Ministerio de
Obras Públicas, o las distintas unidades que son los que se relacionan directamente con los
servicios sanitarios, cambiando así la frase de “citadas por la autoridad”.
Respecto a la segunda indicación, explicó que tiene por objeto la protección de los dirigentes,
donde ellos deben acreditar correctamente las distintas emergencias a las que concurran, ya que
de lo contrario podrían verse expuestos en un futuro y ser perjudicados en su contratación laboral,
lo que significa asumir un costo para prevenir una eventual actitud irresponsable de algunos
dirigentes que pudieran hacer mal uso de este permiso.
Por último, la tercera indicación dice relación con un acuerdo con el empleador, ya que es de suma
prioridad que exista un diálogo, y que no sea solamente mediante una imposición de la ley, sino
que también exista una conversación entre los distintos dirigentes y sus empleadores, para tener
una comunicación adecuada entre ellos y poder arribar a los mejores acuerdos posibles.
La diputada Tello realizó una propuesta alternativa respecto de la primera indicación, ya que al
referirse a una “capacitación laboral” estimó que no es el concepto más adecuado o, en este caso,
atingente, porque los dirigentes no son empleados del Programa de Agua Potable Rural (APR),
como tampoco del Ministerio de Obras Públicas o de alguna institución pública. Por lo tanto, se
debería cambiar a “capacitación técnica” u otro concepto similar, y que sea coherente con el
trabajo que realizan los dirigentes en relación a estas instituciones que se señalan, ya que no
poseen una relación laboral.
El diputado Pino (Presidente) recabó el acuerdo de la Comisión para cambiar la frase “capacitación
laboral” por “capacitación técnica”.
El diputado Martínez hizo presente que está de acuerdo con las indicaciones del diputado Moreno,
salvo por la tercera que señala “deberá ser compensado de común acuerdo con el empleador”, lo
que se interpreta que si el trabajador utiliza una mañana o un día, debe recuperarlo dentro de su
mes laboral, por tanto sugirió agregar que si la capacitación u emergencia excede más de tres
días, en dicho caso debería ser compensado por el dirigente, ya que si éste asiste a una
capacitación u ocurre una emergencia cuya duración es de un solo día, claramente el dirigente va
a trabajar.
El diputado Pino (Presidente) consultó a la Comisión si están de acuerdo en agregar a la indicación
un plazo de dos o tres días, en virtud de lo planteado por el diputado Martínez.
El diputado Moreno expresó que no está de acuerdo en establecer una cantidad determinada de
días, ya que ello implicaría que el dirigente se los tomará efectivamente, lo que podría perjudicar a
dirigentes que cumplen de manera correcta con su trabajo, por tal razón redactó la indicación en
el sentido que deberá ser compensado de común acuerdo con el empleador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 64 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 21 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17151-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL PLAZO ESTABLECIDO
EN LA LEY N° 21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN EL CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS. BOLETÍN N°
17.151-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 8 y 15
de octubre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez,
Héctor Barría Angulo, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Víctor
Pino Fuentes y Flor Weisse Novoa,
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos y la diputada Emilia Nuyado
Ancapichún, en reemplazo de los diputados Marco Antonio Sulantay y Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
3.- Diputado Cristóbal Martínez (Presidente):
Expresó su preocupación por la situación de los pequeños agricultores, quienes están enfrentando
gastos adicionales debido a la falta de regularización de sus derechos de aprovechamiento de
aguas. Esta situación, además, les está impidiendo postular a proyectos de riego de INDAP, CNR y
otros programas, lo que agrava aún más el problema.
Estimó que sería útil contar con información detallada sobre cuántos de estos derechos de
aprovechamiento de aguas están en trámite y cuántos han sido otorgados.
Señaló que la mayoría de las personas afectadas en los sectores rurales son adultos mayores,
quienes no cuentan con las habilidades digitales necesarias para realizar los trámites en línea.
Además, destacó la dificultad que enfrentan para desplazarse a las ciudades y obtener los
documentos requeridos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-08.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 65 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS
ELÉCTRICOS, EN MATERIA DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA QUE POSICIONA A
LA TRANSMISIÓN ELÉCTRICA COMO UN SECTOR HABILITANTE PARA LA
CARBONO NEUTRALIDAD. BOLETÍN N° 16.078-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 105ª, 109ª y 112ª, celebradas los días 25 de septiembre, 16 de
octubre y 6 de noviembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y
diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma, Álvaro Carter Fernández, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno
Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos, Marco
Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de la diputada Marcela
Riquelme Aliaga en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la diputada Marta Bravo Salinas y los
diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de
septiembre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes, en reemplazo de la diputada Yovana
Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa y
el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la diputada Javiera
Morales Alvarado, en reemplazo del diputada Patricio Rosas Barrientos en la sesión 112ª, de 6
de noviembre y la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión 112ª, de 6 de noviembre.
El diputado Cristóbal Martínez expresó que la Región de Ñuble enfrenta graves desafíos
económicos y de desarrollo debido a la falta de infraestructura energética. Se trata de una región
que alcanza una tasa de desempleo de dos dígitos y necesita urgentemente soluciones para atraer
empresas y estimular el crecimiento.
Manifestó que la principal barrera para el desarrollo en Ñuble es la falta de factibilidad energética,
que ha impedido la instalación de más de 300 empresas. Esto afecta no solo la economía, sino
también la salud y la vivienda. El hospital principal de la región, ubicado en Chillán, y el hospital de
Coelemu no han podido avanzar debido a la falta de energía.
Pidió que esta iniciativa no pierda su urgencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 66 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Lee señaló que se reunió en Arica con representantes del surf, y justamente se planteó
el tema de que la Directemar no tiene la facultad de verificar las características de las olas.
Además de aquello, más adelante se habla de implementar medidas reglamentarias con respecto
a torneos, por lo que es partidario de suprimir el artículo 4, considerando que se estarían
entregando atribuciones a través de una ley simple a la Directemar, que ya tiene su propia
normativa interna.
Hizo presente que la eliminación del artículo 4 no interfiere en nada con el propósito y el espíritu
del proyecto de ley.
El diputado Martínez preguntó quién considera que podría hacerse cargo de dicha atribución.
El Director de Intereses Marítimos y Medio Ambiente Acuático (S), Capitán de Navío LT Daniel
Gonzalez, explicó que interpretando la normativa, el Ministerio del Deporte, a través de una
normativa especial, es el que determina cuáles son las actividades deportivas que se deben
realizar. Se entiende y se sugiere que esa cartera sea la que determine las condiciones ideales
para practicar ese tipo de deportes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 67 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Martínez señaló que viene de una región con un potencial rural importante, y puede
ver a diario en el surf un desarrollo que permite mantener a jóvenes de localidades que
lamentablemente tienen que migrar. Entonces, ve los resultados y las consecuencias positivas
más allá de la sola mantención de la práctica deportiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 68 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Martínez recomendó que se revise la historia de la tramitación del proyecto de ley en
el Senado, ya que aquello debe ser una discusión que ya se desarrolló en el primer trámite
constitucional, y los ministerios tuvieron que haberse pronunciado al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Durante la votación general, algunos diputados fundamentaron su voto de la forma que se indica a
continuación:
El diputado Barría señaló que es esencial apoyar la iniciativa, ya que permitirá garantizar la
continuidad de la práctica del surf y preservar los ecosistemas costeros. De ese modo, no solo se
fomenta directamente ese deporte, sino que además hay una serie de beneficios asociados, como
el fomento del turismo local, la educación, e incluso la prevención del delito.
Agregó que votará a favor principalmente pensando en la escuela de surf de Pucatrihue de la
comuna de San Juan de la Costa.
El diputado Guzmán  explicó que luego de haber escuchado las distintas exposiciones de los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 69 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invitados, ha llegado a la convicción de que el proyecto tiene aspectos positivos, y que votará a
favor, considerando la intención y el reconocimiento de la importancia del objetivo que tiene el
proyecto, y por los surfistas de la Región del Maule.
El diputado Lee hizo presente que esta iniciativa es un gran avance para la práctica de actividades
deportivas en espacios distintos a los que se acostumbra a tratar comúnmente, y que por lo tanto,
votará a favor del proyecto.
El diputado Martínez manifestó su intención de apoyar a los deportistas del surf, que necesitan un
respaldo con el proyecto de ley para impulsar el desarrollo de la disciplina y proteger los espacios
naturales para su desarrollo.
El diputado Sulantay hizo presente que votará a favor, ya que es completamente positivo apoyar
el desarrollo de otras disciplinas diferentes al fútbol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 5°, que pasa a ser 4°
Se refiere a la identificación, evaluación e inscripción. Dispone que el Ministerio del Deporte, a
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las asociaciones deportivas
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 70 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas,
podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que les son propias, estudios y
programas de identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
En su inciso segundo establece que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los
deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión
Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado
Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus
atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995,
del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia
de la presente ley.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para modificar el inciso primero del artículo 5º, que pasa a
ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) y la palabra
“municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
El diputado Guzmán señaló que el Ejecutivo ha recomendado votar en contra del artículo, ya que
se escapa totalmente de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se
aprobara de esa forma, hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos
ni la experiencia necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio
ambiente, zonas geográficas, etc.
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es así, ya que en
el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio.
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es incorporar a las
municipalidades que han tenido una participación relevante en la protección de los eventos para la
práctica del surf, bodyboard y otras actividades relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo
procedente incorporar a dichas entidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la ley se requiere
una norma reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede hacer o no el Ministerio del
Deporte.
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca proteger
rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y obligación fuera
de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto, se deberían aprobar las
indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría encomendando que
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 71 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias relacionadas con los
deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras disciplinas distintas al
fútbol.
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio del Deporte, y
sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones para poder desarrollar
la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se abstendrá de votar.
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del Ministerio del Deporte.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, que pasa a ser 4, junto con la indicación, se
aprobó por la mayoría de los diputados presentes (5-1-1). Votaron a favor los diputados Celis
(Presidente), Barría, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el
diputado Guzmán. (5-1-1)
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para modificar el inciso segundo del artículo 5º, que pasa
a ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta días”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 72 de 90
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
El diputado Martínez felicitó al invitado porque logró reflejar y explicar de manera muy gráfica lo
que ocurre con el surf o los deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas, y cómo
aquello también impacta en los pueblos, comunas o regiones del país.
Agregó que el proyecto va a potenciar las zonas donde se desarrolla el deporte y a reconocer el
surf, especialmente, a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 73 de 90
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que las diputadas
señoras Morales, doña Javiera , y Rojas , y de los diputados señores Celis ; Martínez ; Romero, don
Agustín , y Santana , integrarán la delegación que concurrirá a la reunión de la Red Parlamentaria
Global de la OCDE, en París, Francia de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OECD), que se desarrollará entre los días 1 al 4 de abril de 2024. (78).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La  señorita  CARIOLA,  doña  Karol  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos de gobierno relacionados con la
aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el protocolo general
para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva nacional, por el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del
Deporte; las posibles irregularidades que permitan analizar la efectiva protección de los y las
deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia sexual, así como en aquellos casos en que
resulten víctimas de violencia sexual personas ajenas al deporte, pero siendo deportistas los
agresores, o habiéndose realizado esos actos en recintos deportivos o en contextos de deporte,
desde 2022 hasta la fecha (CEI 52), con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio
Sulantay Olivares  , Cristóbal Martínez Ramírez  , Roberto Arroyo Muñoz  , Consuelo Veloso Ávila  ,
Andrés Giordano Salazar  , Andrés Celis Montt  , Carla Morales Maldonado  , Marisela Santibáñez
Novoa , Luis Malla Valenzuela , Daniel Melo Contreras , Jaime Araya Guerrero , Joanna Pérez Olea y
Stephan Schubert Rubio .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 74 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de marzo de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA AGILIZAR LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS DECRETOS DE
DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E INCORPORAR A LAS OBRAS
ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO. BOLETÍN N° 16.653-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca  Bello  Campos,  Nathalie  Castillo  Rojas,  María  Luisa  Cordero  Velásquez,  Marta
González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto,
Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún, en
reemplazo de la diputada Marta González Olea y el diputado Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
La diputada Flor Weisse y el diputado Cristóbal Martínez presentaron una indicación del siguiente
tenor:
“Para suprimir en el numeral 5 del artículo único, que a su vez propone incorporar el inciso final
nuevo en el artículo 314 del Código de Aguas, la expresión “Los decretos supremos y”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 75 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Los diputados Kaiser, Mulet, Guzmán, Giordano , Martínez , Sulantay  y Tapia, presentaron una
indicación para sustituir en el numeral v) del N°7 del proyecto, la expresión “dentro del plazo de
veinticuatro horas desde que tuvieren conocimiento”., por “tan pronto tome conocimiento de
aquellos, no pudiendo exceder del plazo de veinticuatro horas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 76 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 77 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Hertz y Pizarro, y señores Barrera y Martínez:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (212)
Para agregar en la Glosa 14, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Los recursos asignados al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas podrán ser incrementados en un
10% adicional al monto presupuestado, siempre que exista una demanda comprobada por parte
de comunidades indígenas con solicitudes vigentes de más de tres años. Para hacer uso de este
incremento, la CONADI deberá presentar un informe trimestral a la Comisión de Hacienda
detallando el estado de las solicitudes, la ejecución de los recursos y el cumplimiento de metas en
la compra de tierras. Dichos recursos deberán ser destinados exclusivamente a la adquisición de
tierras, garantizando la efectividad y transparencia en el uso de los fondos.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (213)
Para suprimir en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, en el inciso segundo, lo siguiente:
“y siempre que los inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma
perturbada,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 78 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 79 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Serrano, y señores Barrera, Martínez y Palma:
Capítulo 01; Programa 14 (Fondo Plurianual para las Capacidades estratégicas de la Defensa).
(207)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con estos fondos no se podrán financiar operaciones de adquisición, provisión, mantenimiento o
actualización de armas, material de defensa, productos y tecnologías de doble uso de diseño,
producción, fabricación u origen israelí.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 80 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Santibáñez, y señores Cuello y Martínez:
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (208)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"La Empresa de Ferrocarriles del Estado deberá informar semestralmente a la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones del Senado y a la Comisión de Transportes, Obras Públicas y
Telecomunicaciones  de  la  Cámara  de  Diputados,  indicando  detalladamente  la  cartera  de
adquisiciones e inversiones desagregada por región y la ejecución del plan anual de inversiones
para la construcción y desarrollo de infraestructura y adquisición de maquinarias para el
transporte terrestre mayor, el que deberá contener las iniciativas de la empresa desagregadas por
región.”.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 81 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
3) De los diputados Martínez y Rey para modificar el numeral 13 en el siguiente sentido:
1. Incorporase en el inciso primero del artículo 34 bis nuevo, a continuación del punto aparte, que
pasa a ser un punto seguido la siguiente oración: “Este plazo podrá ser prorrogado, por una única
vez, hasta por 3 meses más”.
2. Incorporase en el inciso segundo del artículo 34 bis nuevo, a continuación de “afectación”, la
frase “grave o significativa”.
3. Agregase en el inciso segundo del artículo 34 ter, a continuación de “seis meses” lo siguiente:
“prorrogable por única vez, conforme a lo dispuesto en el artículo 34 bis”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 82 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
6) De los diputados Martínez y Rey para reemplazar en el inciso sexto del artículo 43, del numeral
22, la frase “se suspende el plazo de prescripción para ejercer la acción por daño ambiental”, por
la siguiente: “no se podrá ingresar una acción por daño ambiental por los mismos hechos que
motivaron la presentación del plan de reparación, suspendiéndose el plazo de prescripción para
ejercer dicha acción.”
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 83 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
1) De los diputados Martínez y Rey para reemplazar el literal a) del numeral 16), por el siguiente:
“a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
a) hayan causado daño ambiental, susceptible de reparación, o hayan generado un riesgo
significativo al medio ambiente.”
Se entendió rechazada por no alcanzar quorum de aprobación (3 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor los diputados Araya, Cornejo y Meza. Votaron en contra los diputados González,
Sagardía y Santibáñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
6) De los diputados Martínez y Rey para reemplazar en el inciso segundo del artículo 42, del literal
a) del numeral 21), la oración “junto con adoptar las medidas necesarias para poner término de
los efectos negativos” por la oración “junto con adoptar las medidas necesarias para volver al
cumplimiento normativo,”.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 84 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Martínez y Meza. Votaron en contra, las diputadas y diputados González, Manouchehri, Pulgar y
Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
3) De los diputados Martínez y Rey para modificar en el inciso primero del artículo 42, del literal a)
del numeral 21), el guarismo “15” por “45”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 85 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
7) De los diputados Martínez y Rey para agregar en el numeral 20), un nuevo inciso final al artículo
41, del siguiente tenor:
“Adicionalmente, si la autodenuncia contiene hechos que pueden revestir carácter de delito en
contra del medio ambiente, se entenderá como una circunstancia atenuante muy calificada en
sede penal”.
Se entendió rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 86 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3) De los diputados Martínez y Rey para reemplazar en el inciso primero del artículo 43, del
numeral 22), la expresión “deberá” por “podrá”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 5°, que pasa a ser 4°
Se refiere a la identificación, evaluación e inscripción. Dispone que el Ministerio del Deporte, a
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las asociaciones deportivas
dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas,
podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que les son propias, estudios y
programas de identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
En su inciso segundo establece que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los
deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión
Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado
Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 87 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995,
del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia
de la presente ley.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para modificar el inciso primero del artículo 5º, que pasa a
ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) y la palabra
“municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
El diputado Guzmán señaló que el Ejecutivo ha recomendado votar en contra del artículo, ya que
se escapa totalmente de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se
aprobara de esa forma, hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos
ni la experiencia necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio
ambiente, zonas geográficas, etc.
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es así, ya que en
el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio.
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es incorporar a las
municipalidades que han tenido una participación relevante en la protección de los eventos para la
práctica del surf, bodyboard y otras actividades relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo
procedente incorporar a dichas entidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la ley se requiere
una norma reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede hacer o no el Ministerio del
Deporte.
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca proteger
rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y obligación fuera
de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto, se deberían aprobar las
indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría encomendando que
tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias relacionadas con los
deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras disciplinas distintas al
fútbol.
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio del Deporte, y
sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones para poder desarrollar
la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se abstendrá de votar.
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 88 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, que pasa a ser 4, junto con la indicación, se
aprobó por la mayoría de los diputados presentes (5-1-1). Votaron a favor los diputados Celis
(Presidente), Barría, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el
diputado Guzmán. (5-1-1)
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para modificar el inciso segundo del artículo 5º, que pasa
a ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta días”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 4° (rechazado)
Aborda la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica de los deportes que
implican surcar olas. Al efecto, dispone que la Armada de Chile, a través de la Dirección General
del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, es la entidad encargada de autorizar y de fiscalizar
la práctica de diversos deportes náuticos, fomentando su práctica; de verificar las características
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 89 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las rompientes de las olas, y de implementar las medidas de seguridad y las medidas
reglamentarias  que  estime  pertinentes  para  la  realización  de  competencias  nacionales  e
internacionales de este tipo de deportes.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para suprimir el artículo 4º.
El diputado Lee explicó que el artículo 4 ha sido objeto de las observaciones más importantes,
porque pudiese ser una norma inconstitucional al atribuir nuevas funciones a la Directemar, por lo
que se ha propuesto suprimir el artículo.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que por técnica legislativa no corresponde someter a
votación esta indicación, sino aprobar o rechazar el artículo.
En ese entendido, se retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 2
Establece las siguientes definiciones para la aplicación de la ley:
a) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el fondo marino,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 90 de 90
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual continúan disipándose en
su propagación.
b) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada por un deportista,
ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma gradual, permitiendo su
deslizamiento.
c) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le otorgan su forma y
funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al interactuar con el mismo,
tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, los procesos de sedimentación, las
corrientes marítimas y el viento.
d) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier actividad ajena a los
actos de la naturaleza que altere, deforme, disminuya y/o elimine las características de la
rompiente y/o las cualidades de la rompiente.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo, Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para suprimir en la letra d), la frase “características de la
rompiente y/o las”.
El diputado Lee hizo presente que todas las indicaciones propuestas en relación con el proyecto
fueron debidamente conversadas con representantes del surf a nivel nacional.
Luego, señaló que mediante esta propuesta se busca proteger las cualidades que tienen las
rompientes, -no sus características-, y además hablar de características y cualidades parece
redundante.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80746/1/5265_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristóbal Martínez Ramírez
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  21 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  25 ................................................................................................................ 
Incidentes  26 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  26 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  36 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  51 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  51 ............................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 3 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
PREOCUPACIÓN POR INSEGURIDAD EN SECTORES RURALES
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, hasta cuándo vamos a seguir invisibilizando lo que pasa en nuestros sectores
rurales. A las inundaciones, los incendios, los bajos precios de los productos, ahora se suma algo
más terrible aún: la inseguridad. Lamentablemente, nadie habla, nadie visibiliza lo que ocurre en
los sectores rurales.
Es muy difícil que veamos a la gente de los sectores rurales manifestándose, porque su foco es
trabajar su tierra con mucho amor, con mucha pasión. Tampoco hemos visto a los canales de
televisión trasmitiendo lo que sucede en los sectores rurales.
Por eso, mi intervención es para visibilizar y hacer latente lo que están sufriendo debido a la
delincuencia. No es necesario ser experto en la materia para saber que, si se destina gran
cantidad de recursos a seguridad en las grandes ciudades, el delito violento va a ir migrando, y
eso está pasando hoy en los sectores rurales.
Hay proyectos importantes que llevan mucho tiempo esperando, como el relativo al abigeato.
Quizás algunos parlamentarios desconocen lo que significa abigeato, que es el robo de animales
que afecta en forma importante a los pequeños agricultores, al igual que el robo de fertilizantes.
Más que desafortunadas, las declaraciones del ministro de Agricultura demuestran la desconexión
total con lo que está sufriendo nuestra gente en los sectores rurales y en nuestros campos, en su
gran mayoría adultos mayores, que no están siendo representados en ninguna política pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 4 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, hace más de un año me fueron a visitar jóvenes de la comuna de Cobquecura
para reflotar este proyecto.
A raíz de ello empezamos a hacer fuerza. Primero tratamos de verlo en la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, y luego en la Comisión de Deportes y Recreación, donde
finalmente avanzó. A las respectivas sesiones vino Joaquín , un joven de Cobquecura que nos
contó lo que pasaba allí, específicamente en los sectores de Buchupureo y Rinconada, en torno al
surf.
Este proyecto está enfocado mucho más que a la práctica de ese deporte. La calidad de las olas
que tenemos es reconocida a nivel mundial, y se genera algo muy especial. Joaquín era un joven
de una comuna rural, y lo más probable es que él, al igual que muchos de quienes hoy están
aportando en Cobquecura en las escuelitas de surf, y en el comercio que se genera en torno a ello,
habría tenido que emigrar si no se hubiese desarrollado esta oportunidad laboral, que ellos fueron
trabajando.
Lo mismo pasa en Pichilemu, capital nacional del surf y uno de los mejores lugares a nivel
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 5 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mundial, donde se han desarrollado la economía y el turismo en torno a ese deporte.
En la exposición que hizo Joaquín ese día nos invitó a creernos el cuento, en el sentido de que no
somos capaces de valorar el potencial que tenemos de forma natural, en este caso de las olas,
considerando que hay países que las generan de manera artificial, y nosotros, contando con ellas
de manera natural, no las valoramos.
Este proyecto viene a reconocer y a valorar nuestras olas, así como la calidad de nuestras
corrientes, y a protegerlas, por supuesto.
Por lo anterior, invito a los parlamentarios a defender lo nuestro, a creernos el cuento en lo que
somos buenos y a ser el nexo con el objeto que persigue esta iniciativa.
Hace algunas semanas, en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se hizo viral un
video en que aparece una intervención entre el profesor Maza y yo sobre platillos voladores -creo
que más de alguno lo vio-, pero allí no apareció lo más importante. En dicha ocasión le expliqué al
profesor Maza cómo defendíamos las olas en la Región de Ñuble y cómo me gustaría que este
mismo proyecto, de protección de las corrientes y de nuestras olas, también se extendiera a
proteger los observatorios astronómicos del norte, que, si bien no los tenemos en la Región de
Ñuble, está más que claro y reconocido que son de los mejores del mundo. No obstante, también
están pasando por una situación compleja, debido a proyectos que podrían mermar la calidad de
observación de las estrellas.
Estoy muy contento con este proyecto, y vamos a seguir trabajando -por qué no para replicarlo en
el norte, para la protección de los observatorios.
Invito a los parlamentarios a apoyar este importante proyecto, en especial por mi querida Región
de Ñuble.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 6 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, ¿será posible que entre a la Sala el subsecretario de Pesca y Acuicultura? Lo
pregunto, porque parte de mi intervención va dirigida a él. Es lamentable que no esté presente en
la Sala, porque es la principal autoridad de la pesca y es importante que escuche a los
parlamentarios.
Quiero expresar lo que ocurre en mi Región de Ñuble. Aquí extrañamos poder darle una categoría
cuando se habla de pescadores artesanales, porque para mí la pesca artesanal es lo que vivimos
en la Región de Ñuble: embarcaciones con pocos tripulantes, con motor fuera de borda y que no
llegan a costar más de 20 millones de pesos. Sin embargo, lo que hoy vemos que llega a la Región
de Ñuble como pesca artesanal, literalmente, a depredar nuestra costa, son embarcaciones que
cuestan sobre 250 millones de pesos, que pueden sacar hasta 50 toneladas y que no han
respetado nada de la Región de Ñuble. Entonces, aquí extrañamos haber puesto énfasis en
segmentar e identificar lo que realmente es pesca artesanal.
¿Por qué quiero hacer hincapié en esto? Porque han pasado a llevar a la Región de Ñuble. El
subsecretario de Pesca y Acuicultura, que acaba de ingresar a la Sala, sabe a qué me refiero.
Subsecretario -por su intermedio, Presidente-, sé que ha ido a la Región de Ñuble, pero debo
decirle, con todo respeto, que aquí faltaron pantalones de su parte para frenar lo que llega desde
Concepción, literalmente, a depredar nuestras costas de la Región de Ñuble. Ni siquiera han
respetado el santuario de la naturaleza. Constantemente, vemos ataques a lobos marinos y,
literalmente, depredar la primera milla de la Región de Ñuble. Así que extrañamos que se haga
hincapié en defender realmente a los pescadores artesanales de la Región de Ñuble.
Aquí se habla de los pescadores artesanales, pero no se hace esa diferencia. En eso quedaron al
debe. Por lo menos, quiero expresar mi molestia y malestar, especialmente al subsecretario de
Pesca y Acuicultura, que está aquí presente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 7 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
SALUDO A MADRES ÑUBLENSINAS EN EL MARCO DE LA CELEBRACIÓN DEL
DÍA DE LA MADRE
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, hoy quiero destacar, aplaudir y celebrar a quienes, con mano firme y corazón
inmenso, han levantado generaciones enteras de esa tierra noble que es la Región de Ñuble.
Mi reconocimiento a las madres ñublensinas, mujeres que no solo crían, sino que también forjan,
que siembran valores, que sostienen la casa y la esperanza cuando todo parece tambalear. A
ustedes, madres de campo, de ciudad, que han sido tantas veces enfermeras sin título, maestras
sin aula, psicólogas sin diploma, pero que con todo el amor del mundo sacan a sus familias
adelante.
En cada rincón de Ñuble hay una historia que lleva el sello de la madre; desde San Fabián de Alico
a Cobquecura; desde El Carmen a Quillón, mujeres que han criado hijos entre la escarcha y el sol.
Sé que hay tareas desafiantes y sagradas para ustedes. Y sé también que las madres ñublensinas
tienen una forma especial de amar, con la tierra en las manos y la fe en el alma.
Hoy, en este día tan especial, quiero rendir homenaje a todas ustedes, porque son el corazón que
late en Ñuble. Gracias por enseñarnos a resistir, a luchar y a no rendirnos.
¡Feliz Día de la Madre, con todo el cariño y el respeto que se merecen! He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 8 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, estuve muy atento escuchando las intervenciones de los demás parlamentarios.
Lo que tenemos hoy en tabla es la discusión de las reglas del uso de la fuerza (RUF). Las reglas
son lo que se necesita, y, de acuerdo con lo que recojo del resto de las intervenciones, es lo que
se pide para recuperar el orden público, que hoy en día se ha perdido.
Este proyecto va en esa línea, en la de darles tranquilidad a nuestros carabineros y a nuestro
Ejército, que cumple funciones en el norte y en la macrozona sur.
No sé si está por ahí el ministro de Seguridad Pública, porque parte de mi intervención va dirigida
a él, pero aprovecho de decirle que, para tener reglas claras, hay que partir por casa, ordenar la
casa. Me refiero con ello a que hoy en día, lamentablemente, se ve que hay un desorden
administrativo. Tenemos un gobernador regional, tenemos un delegado presidencial regional, y
tenemos una nueva figura de seguridad, que es el seremi de Seguridad Pública, dependiente de su
respectivo ministro.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 9 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Una de las promesas que hizo el Presidente Boric fue potenciar las regiones, fortalecer el
establecimiento público por parte de las regiones, pero tal promesa del gobierno no se ha
cumplido. Me refiero con ello a la eliminación de los delegados presidenciales en las provincias y
todos los recursos que se destinan a ellos.
Entonces, si vamos a avanzar en legislar para tener reglas claras, lo mínimo es que el gobierno se
comprometa y, hablando en buen chileno, ordene la casa y elimine la figura de los delegados
presidenciales, que genera más confusión y poca certeza en materia de seguridad en regiones,
especialmente en la Región de Ñuble, a la cual represento.
Vamos a apoyar, por supuesto, en gran medida las RUF, los distintos puntos que considera, porque
siempre hemos estado con Carabineros y con el Ejército, y respaldamos la función que realizan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
APOYO ESTATAL PARA EJECUCIÓN DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA VIAL
EN COMUNA DE SAN CARLOS, REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, soy un fiel defensor de las regiones. Cada vez que tengo la oportunidad visibilizo
los problemas que las afectan y solicito la descentralización de los recursos para solucionarlos,
porque  gran  parte  de  las  políticas  regionales  se  piensan  y  se  desarrollan  en  Santiago.
Lamentablemente, ahora veo que eso está también pasando en la región que represento, en mi
Región de Ñuble.
Gran parte de las obras y los recursos de infraestructura están en la capital regional, en Chillán.
Muy bien por los chillanejos; ahí estamos colaborando y fiscalizando. Sin embargo, no dejemos de
lado al resto de las veinte comunas que conforman la Región de Ñuble.
La comuna de San Carlos, la más grande de la Región de Ñuble y la capital de la provincia de
Punilla, está dividida en tres, debido a que la atraviesan la carretera y la línea férrea. Debido a que
los accesos a la comuna están en mal estado y la gran mayoría de sus áreas de urbanización están
deterioradas, la ciudadanía ha estado peleando para que se lleve a cabo la construcción de un
paso sobre o bajo nivel, como sea que se ejecute, por la línea férrea, ya que allí se produce un
nivel de congestión vehicular importante.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 10 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, solicito que, al igual como ocurre en Chillán con las grandes obras que se están
desarrollando, el Ministerio de Obras Públicas y el Servicio de Vivienda y Urbanización pongan el
foco en apoyar a la comuna de San Carlos, que está muy atrasada en infraestructura vial…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ENDURECIMIENTO DE PENAS POR ROBO DE CABLES Y LLAMADO A
EMPRESAS FORESTALES A EFECTUAR RALEOS EN BOSQUES PARA
PREVENIR CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN ZONAS RURALES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, los cortes de luz son recurrentes. En verano, por los incendios, y en invierno, por
los fuertes vientos, lluvias y tormentas.
Para los sectores urbanos es difícil dimensionar cuando se habla de corte de luz en los sectores
rurales. Esos lugares pasan semanas sin suministro, y cuando pasan esos hechos, siempre
decimos que fue la compañía eléctrica la que tardó en reponer el servicio. Sin embargo, todos
tenemos responsabilidad para restablecer el suministro eléctrico.
¿A qué me refiero? Nosotros, como parlamentarios, no hemos endurecido la pena para castigar el
robo de cables, que cada vez es más recurrente. Además, el 80 por ciento de los cortes de luz se
produce porque las empresas forestales y los predios no ralean ni podan sus bosques, lo que trae
como consecuencia que árboles y ramas caigan sobre el tendido eléctrico, generándose el efecto
de corte en cadena que afecta a gran parte de los sectores rurales.
Por lo tanto, somos muchos los que tenemos responsabilidades. Sin embargo, no nos hemos hecho
cargo de los cortes de luz.
Esta situación se repite en verano y en invierno, pero los sectores rurales no ven una solución
concreta.
Esto afecta a los comités de agua potable rural, que no pueden abastecer de agua al resto de las
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 11 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
familias, a los establecimientos educacionales, y también la conectividad. Dado que las antenas de
telefonía y de internet funcionan con energía eléctrica, el efecto que genera es muy dañino en los
sectores rurales. Los residentes de esos lugares no se ven representados para llegar a esas
empresas, ni tampoco quienes tenemos parte en ello.
Debemos hacernos responsables, y no criticar tan solo a las empresas eléctricas. Si bien ellas
tienen una responsabilidad mayor, todos debemos cumplir y apoyar en esto para que tal situación
no se siga repitiendo cada verano y cada invierno.
Por la gente de los sectores rurales, que son los más afectados, a levantar la voz y a cumplir con
nuestras responsabilidades en torno a ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
EXPRESIONES DE APOYO A COMERCIO FORMAL, AFECTADO POR AUMENTO
DE INFORMALIDAD EN EL SECTOR
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, hoy quiero referirme a la grave situación que está viviendo el comercio formal.
En cada una de las comunas del país -eso no pasa tan solo en la Región de Ñuble- el comercio
formal se está enfrentando a alzas en el precio de la luz, las contribuciones y los arriendos, así
como también en materia de fiscalización, lo que le está pegando fuertemente.
El comercio formal hoy ha bajado sus ventas específicamente por la informalidad. Más del 73 por
ciento del comercio formal ha visto afectadas y mermadas sus ventas debido al comercio informal.
Uno podrá entender a alguien que tiene una dificultad económica, que quiere sacar adelante a su
familia y que busca vender en la informalidad, por las dificultades que se le presentan, lo que
podría comprenderse como algo transitorio: por seis, siete meses. Sin embargo, en los recorridos
que hago por las comunas veo que muchos comerciantes informales ya están establecidos.
Algunos llevan más de dos o tres años en la informalidad, e incluso hay bandas que vienen de
fuera del país que se dedican a traer y comercializar productos de esta manera.
Lamentablemente, nadie le pone el cascabel al gato, y todos aquellos que se esfuerzan por tener a
sus trabajadores en regla, por pagar sus impuestos, ven constantemente cómo, a través de las
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 12 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fiscalizaciones, los van matando.
Creo que debemos levantar fuertemente esta luz de alerta. En la Región de Ñuble -no quiero
nombrar  la  comuna  para  no  estigmatizarla-  los  malls  chinos  entraron  con  fuerza  y  los
comerciantes que quedaron a sus costados están cerrando sus locales, porque no tienen cómo
competir ante esta competencia desigual, lo que, obviamente, también está afectando las fuentes
laborales de la zona.
Debemos apoyar a nuestro comercio formal, que con mucho esfuerzo y tradición se ha mantenido
por muchos años. Para ello, es necesario generar políticas públicas, fiscalizar fuertemente a los
informales y, mediante alguna ley, castigar a quienes a través de la informalidad van matando
nuestro comercio y todo lo que ello conlleva.
¡A defender a nuestros comerciantes, que con esfuerzo sacan adelante el comercio local!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN DE VIVIENDAS ENTREGADAS
MEDIANTE SUBSIDIOS A PERSONAS CALIFICADAS EN PROGRAMAS
HABITACIONALES DE REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, constantemente estamos escuchando que faltan recursos, que no se pueden
implementar todos los programas porque se están ajustando; pero, ¡ojo!, como lo vengo diciendo
hace mucho, no es que falten recursos, sino que hay que aumentar la fiscalización. La contralora
así lo ha demostrado en el caso de las licencias médicas y en otros ítems más, como la mala
utilización de recursos públicos y el déficit de fiscalización.
¿Qué quiero decir? Que el tema de la vivienda en Ñuble es fundamental. Hay más de 18.000
familias que necesitan vivienda. Reconozco el trabajo que se ha hecho, que venía del gobierno
anterior, del Presidente Sebastián Piñera , el cual se ha ido concretando debido a que ha sido
constante la importancia de la vivienda. Este gobierno también ha entregado un número
importante de viviendas, meta que ha podido cumplir gracias a lo que se venía haciendo; pero, en
un recorrido por un condominio entregado hace menos de dos años, me tocó ver en dos cuadras
tres casas con candado y con pastizales, las que están claramente abandonadas.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 13 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, ¿esas viviendas sociales están entregándose a las familias que realmente las necesitan?
Necesito que sean fiscalizadas aquellas viviendas abandonadas, para que sean entregadas a
quienes  realmente  las  necesitan  y  se  detecte  a  quienes  están  utilizando  mal  subsidios
habitacionales.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y al Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Ñuble, para que nos digan cuántas fiscalizaciones se han realizado
sobre todas las viviendas ya referidas y que se han ido entregando. ¿Esas viviendas están siendo
entregadas realmente a las familias que las necesitan? Creo que hay que utilizar eficientemente
los recursos, más aún cuando se trata de viviendas sociales.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
CONSECUENCIAS DE LA INSTALACIÓN DE CÁRCEL EN COMUNA DE CHILLÁN
(Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, en la Región de Ñuble vemos con mucha preocupación el proyecto de una cárcel
para la región. Todos estamos de acuerdo en que es más que necesaria una cárcel, debido al alto
nivel de hacinamiento.
Debemos sacar la cárcel del centro urbano de Chillán. Sin embargo, esto debe hacerse a puertas
abiertas. No se ha hablado con las comunidades. Yo me reuní con ellas y estamos ad portas de la
entrega de más de 290 viviendas sociales en el sector en el que se pretende construir dicha
cárcel, el sector de Quilmo, en el cual el Ejército, el Regimiento N° 9 de Chillán, realiza su
instrucción militar.
Hoy, en la portada de un diario local, el comandante del regimiento, señala que es inviable para
ellos hacer la instrucción militar a metros de la cárcel. Lo más probable es que deban viajar a otros
recintos militares fuera de la Región de Ñuble. A largo plazo, eso significaría que el Regimiento de
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 14 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chillán -muy arraigado en el corazón de la comuna y de la región, y que ha ayudado en diversas
catástrofes y emergencias- tendría que emigrar.
¿Por qué hacer esto a puertas cerradas, sin escuchar a las comunidades ni ver el sentido que tiene
el regimiento para la Región de Ñuble y, en especial, para Chillán?
Me opongo a la forma en que se están tomando estas decisiones.
Hemos visto proyectos de cárceles en Talca, en Rancagua, en las afueras de las ciudades, junto a
orillas de carreteras, ¿por qué?...
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
EXIGENCIA DE APOYO DE GOBIERNO A DIARIO LA DISCUSIÓN DE CHILLÁN,
REGIÓN DE ÑUBLE, Y PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL TRASLADO DE SU
ADMINISTRACIÓN A CONCEPCIÓN, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, hoy, ante esta Cámara de Diputados, vengo a hablar del diario La Discusión,
patrimonio de Chillán y de la Región de Ñuble, que cuenta con más de 155 años de historia, que es
el segundo periódico más antiguo del país, después de El Mercurio de Valparaíso, y el tercero de
Sudamérica.
Este diario está pasando por un difícil momento, del cual nos enteramos hace muy poco: hubo
nuevos despidos.
El diario La Discusión fue clave para la pelea que dimos para independizarnos de la Región del
Biobío y que Ñuble fuera región. ¿Por qué digo esto? Porque nos enteramos de que parte de la
administración del diario se hará desde Concepción, en la Región del Biobío. Esto nos duele a los
chillanejos y a los ñublensinos, porque este diario está arraigado en nosotros y ha estado presente
en los hitos históricos de la Región de Ñuble.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 15 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nosotros tenemos una carga patrimonial importante, y por eso hoy día, ante esta Cámara de
Diputados, vengo a defender nuestro patrimonio, nuestra independencia como región respecto de
la Región del Biobío, y destacar la importancia de los medios de comunicación, en este caso, del
diario La Discusión, en el fortalecimiento de la democracia y el valor que ellos tienen dentro de
nuestra Región de Ñuble y de la ciudad de Chillán.
Antes de la pandemia, en dicho medio trabajaban más de ochenta funcionarios, pero hemos visto
que ha habido constantes despidos. La última información que tengo es que hoy está funcionando
con solo veinte trabajadores, debido que hubo nuevos despidos. Por eso, Ñuble defiende su
patrimonio y el diario La Discusión, que está arraigado en todos los ñublensinos y chillanejos.
Por lo tanto, a pocas semanas de la discusión del presupuesto, solicito que se oficie a la ministra
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que se haga parte de esta situación y apoye al diario
La Discusión, que es parte de nuestro patrimonio.
Lo mismo pido respecto de otras autoridades, como el alcalde de Chillán y los de las demás
comunas de Ñuble, así como del gobernador regional.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
RECONOCIMIENTO POR MEDIDAS DE SEGURIDAD IMPLEMENTADAS EN
COMUNA DE CHILLÁN VIEJO, REGIÓN DE ÑUBLE
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, hoy vengo a hablar sobre un tema que es recurrente. Siempre oímos muchas
excusas en relación con el tema de la seguridad: “faltan carabineros”, “falta endurecer tal ley”,
“que los jueces”, “que los tribunales”.
Con todo, hay una comuna que demuestra que sí se puede en temas de seguridad. Esa comuna es
Chillán Viejo. Vengo a resaltar la gestión de dicha comuna en este Congreso, ante el resto de los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 16 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
parlamentarios, y demostrar por qué sí se puede enfrentar de buena forma la seguridad y, lo más
importante, siendo eficiente en los recursos.
Chillán Viejo constantemente está innovando en materia de seguridad. Tiene más de 330 cámaras,
una por cada 98 habitantes, con una central de televigilancia que funciona 24/7. Me consta,
porque he estado personalmente constatando el trabajo que hacen en dicha central.
También fueron pioneros en la implementación de un teléfono único de cuatro dígitos, que se
demora tan solo dos a tres segundos en dar respuesta a la emergencia que hacen saber los
vecinos de dicha comuna.
Esta comuna ha recibido reconocimientos a nivel nacional; es una de las mejores que tenemos en
la Región de Ñuble. Por eso, quiero resaltar el trabajo en seguridad que se está haciendo en la
comuna de Chillán Viejo.
Como no paran de sorprendernos, su último hito ocurrió hoy, con la instalación de más de 35
megáfonos en sectores claves, especialmente en plazas, para enfrentar las incivilidades de
personas a la que les cuesta adaptarse a los entornos y a los temas de seguridad. Quiero
reconocer esta nueva medida.
Hace muy poco, aprobamos la creación del Ministerio de Seguridad Pública; sin embargo, las
únicas noticias que hemos tenido de la Secretaría Regional Ministerial de Seguridad Pública de
Ñuble son lamentables, con recursos malgastados.
Como ya lo dije, la seguridad se enfrenta…
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 17 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, el ministro tuvo que retirarse para atender otro proyecto que, en este minuto, se
está votando en el Senado. Tiene la palabra, diputado.
(Algunos diputados hablan fuera de micrófono)
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, valoro el trabajo del ministro. Ya mencioné que tuve la oportunidad de estar
junto con él en la discusión sostenida en el Senado. Ahí se comprometió a apoyar y complementar
el proyecto para que sea una buena ley. Por eso, en mi discurso tenía unas palabras dirigidas a él,
pero si no puede estar presente no hay problema.
Presidente, ¿cómo se encuentran hoy nuestros niños con el uso excesivo de pantallas? Cada vez
tenemos más chicos ansiosos e irritables. Todos los días vemos hechos de violencia en las salas,
faltas de respeto hacia los profesores, acoso digital y bullying. El factor principal es el uso excesivo
de pantallas de celulares.
Por eso, este proyecto, que prohíbe y regula el uso de los dispositivos digitales, es fundamental e
importantísimo. Por lo mismo, apoyaremos este proyecto.
Al respecto, voy a entregar algunos datos y cifras. El 58 por ciento de los niños recibe su primer
celular a los diez años. El 40 por ciento de los hechos de violencia, de indisciplina en los
establecimientos, es por el uso excesivo de celulares. Chile es un país donde existen más celulares
que habitantes. Por eso es tan atingente el proyecto que hoy discutimos.
Quiero hacer un reconocimiento a Ñuble, porque estamos avanzando en esta materia. Quiero
reconocer el trabajo que está haciendo la Escuela Reyes de España, pionera en esta materia. En la
ciudad de Chillán, hace muy poco, desarrollamos una charla con muchos directores respecto de
este tema. No basta con sacar una ley si no logramos que se involucren y participen los
apoderados, los directores, los DAEM y los SLEP.
Señor Presidente, esto también se relaciona con la brecha educacional. ¿A qué me refiero? Los
colegios  particulares  con  más  recursos  tienen  la  capacidad  de  generar  más  talleres  y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 18 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
capacitaciones para los profesores y apoderados; sin embargo, lamentablemente, en la educación
pública esto cuesta aún más debido a la falta de recursos, pero también a la falta de iniciativa. Y la
brecha aumenta cada vez más.
Este proyecto dice “prohibir”, pero, ¡ojo!, no es prohibir por prohibir, sino prohibir porque
queremos a nuestros hijos, queremos que vuelvan a ser niños, queremos que vuelvan a
desarrollar su creatividad e ingenio, y, obviamente, el celular es un factor que los perjudica…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, se le otorgarán veinte segundos más por la interrupción que tuvo lugar hace unos
momentos.
Tiene la palabra, diputado.
El señor MARTÍNEZ.-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 19 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, señor Presidente.
Para finalizar, como ya lo señalaba, esto no es prohibir por prohibir, sino prohibir porque queremos
a nuestros hijos y queremos que vuelvan a desarrollar su creatividad y a compartir con su entorno.
Finalmente, quiero hacer un reconocimiento especial a Carolina Pérez , referente mundial en este
tema, quien vino a exponer sobre la materia. Es una chilena que ha defendido con fuerza el
desarrollo de nuestros niños y la prohibición de este tipo de aparatos.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 20 de 51
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, qué lástima que se haya retirado el ministro de Educación. No sé si será posible
llamarlo, porque este es un proyecto importante, y tanto el ministro como el Ministerio de
Educación tienen un rol fundamental para avanzar en esta iniciativa y la labor que se está
realizando. De hecho, tuve la oportunidad de ver al ministro en la discusión que se efectuó en el
Senado.
Señor Presidente, ¿será posible que entre el ministro de Educación?
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 21 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer a empresas de buses
interurbanos la obligación de contar con chalecos reflectantes para sus
pasajeros". Boletín N° 17429-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Martínez
; Ramírez, don Guillermo , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.973, que
establece feriados, para declarar el feriado de Viernes Santo como
irrenunciable, de manera permanente". Boletín N° 17455-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ;
Martínez ; Ramírez, don Guillermo  , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Ossandón y Romero,
doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 22 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Regula la distancia
mínima de torres eólicas respecto de zonas residenciales y viviendas".
Boletín N° 17512-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  y
Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao
, que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
seguridad y protección en edificaciones, a fin de prevenir la caída de
menores al vacío". Boletín N° 17588-14.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Sulantay ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Modifica la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, para
habilitar el ejercicio de la acción disciplinaria con posterioridad a la
renuncia del funcionario". Boletín N° 17634-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Benavente  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 23 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse ,
que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la construcción de recintos
penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos". Boletín N°
17838-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la
construcción de recintos penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos".
Boletín N° 17838-25.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez,
don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir la
instalación de alcoholímetros antiarranque en vehículos de transporte
privado de pasajeros". BOLETÍN N° 17847-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 24 de 51
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir la realización de exámenes de control del consumo de
drogas a conductores de vehículos destinados al transporte remunerado
de pasajeros". BOLETÍN N° 17907-15.
Ver texto moción.
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 25 de 51
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.523, presentada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.523, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero  y Flor Weisse , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
más enérgico reproche político, ético y moral ante la irresponsable actuación del Frente Amplio,
partido al que pertenece el actual Presidente de la República, por haber intentado imponer una
teoría conspirativa de carácter absolutamente fascista, acusando un supuesto espionaje político
detrás de las diligencias realizadas por la fiscalía en el marco del denominado “Caso Procultura”.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 26 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CIFRAS DE DESEMPLEO EN MUJERES EN REGIÓN DE
ÑUBLE (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, el pasado 8 de marzo se conmemoró un nuevo Día de la Mujer. En la Región de
Ñuble fueron publicadas las cifras de desempleo y vemos con mucha preocupación que la gran
mayoría de los desempleados son mujeres.
La brecha entre hombres y mujeres en la Región de Ñuble aumentó en más de 18 por ciento. Eso
me hace mucho sentido, porque cuando recorro la región lo que más nos piden las mujeres son
más oportunidades, más empleo, más desarrollo profesional.
Me gustaría ver a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género exigirle al ministro de Economía
que destrabe los más de diez proyectos para la Región de Ñuble que van a ser una importante
fuente laboral, especialmente para las mujeres. Me gustaría ver a la ministra de la Mujer y la
Equidad de Género exigirles al ministro del Interior y Seguridad Pública y al delegado presidencial
de la Región de Ñuble más seguridad para esas mujeres que día a día tienen que trasladarse en
forma insegura a los paraderos de locomoción colectiva y a distintos lugares que son focos de
delincuencia. Asimismo, me gustaría ver a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género
implementar más recursos para que todas esas mujeres que, lamentablemente, no tienen red de
apoyo, no tienen dónde dejar a sus niños, puedan acceder al programa de Sala Cuna Universal, a
fin de que puedan seguir trabajando o buscar más oportunidades laborales.
Está bien, la ministra se enfoca quizá en los temas de aborto que anunció el pasado 8 de marzo,
en las cuotas políticas, en las cuotas de los directorios, temas quizás muy importantes para las
militantes del Frente Amplio, pero ello deja mucho que desear en relación con lo que quieren y
necesitan las mujeres de Ñuble, que es empleo, seguridad y oportunidades.
Hago ese llamado a la ministra, le entrego esta información y pido que se envíe el oficio respectivo
en relación con lo que he expuesto.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 27 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE
SISTEMA DE ADMISIÓN ESCOLAR (Oficio)
El señor RIVAS.-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, fin a la tómbola: eso es lo que piden muchos padres de alumnos de excelencia,
que lamentablemente no tienen la facultad para poder elegir sus establecimientos educacionales.
Se planteó fuerte y claro en la última ley de presupuestos, en que se rechazó la partida, y lo que
estamos pidiendo hoy es que cumpla la palabra del gobierno de implementar medidas para
mejorar este sistema de selección, que solicitamos que sea sobre la base del mérito, el
rendimiento y el esfuerzo que realiza cada uno de los padres para dar una buena educación a sus
hijos.
Esto ha afectado fuertemente a chicos que, teniendo los establecimientos a menos de dos cuadras
o en sectores rurales -les ha tocado aún más lejos-, no han sido considerados.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Educación para que exponga qué trabajo están
realizando en torno al fin de la tómbola, que es lo que piden muchos padres no tan solo en Ñuble,
sino en todo Chile.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 28 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS Y PLANES DE INVERSIÓN ESPECÍFICOS
DE SERVICIO MEJOR NIÑEZ EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, quiero visibilizar una triste realidad que está ocurriendo en mi querida Región de
Ñuble.
Voy a leer algunos de los titulares de las noticias de los últimos meses:
Diciembre de 2024: “Condenan a 14 sujetos por integrar red de delitos sexuales y pornografía
infantil…”.
Enero de 2025: “Prisión preventiva para acusado de violación y abuso sexual contra sobrina de 12
años…”.
Enero de 2025: “Detienen a hombre por abuso sexual contra menor de 4 años…”. Febrero de
2025: “En prisión preventiva quedó hombre que violó a niña de 10 años…”. Febrero de 2025: “PDI
detuvo a odontólogo acusado de abuso sexual contra paciente menor de edad”.
Lamentablemente, estas son noticias que ocurren en mi querida Región de Ñuble. Quiero
visibilizarlas, porque una noticia la semana pasada señalaba que funcionarios del Servicio de
Protección Especializada a la Niñez estaban en paro por falta de remuneraciones de trabajadores
que, desgraciadamente, no pueden hacer su labor de buena forma.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia para que informe
sobre los programas y planes de inversión específicos en nuestra Región de Ñuble.
Además, pido a la Subsecretaría de la Niñez el catastro o casos de familias ocurridos en Ñuble, e
informe quiénes se han puesto en contacto con ellas en los últimos años para ofrecer apoyo y
acompañamiento a las víctimas.
Es importante gestionar esta situación, darle foco a lo que realmente es urgente y visibilizar lo que
lamentablemente está pasando en la región.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 29 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE QUERELLAS PRESENTADAS POR EL
ESTADO POR CASOS DE CRÍMENES Y DELITOS Y SOBRE RESULTADOS DE
LAS MISMAS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, lamentablemente, nos estamos acostumbrando a la frase de las autoridades:
“Anunciamos querellas por parte del Estado en contra de aquellos que resulten responsables”.
Debido a los últimos hechos de violencia ocurridos en el Estadio Monumental, en los que
resultaron dos personas fallecidas, el nuevo ministro de Seguridad Pública “anunció querellas por
parte del Estado contra aquellos que resulten responsables”.
Ante el hecho ocurrido en Maule con la lancha Bruma , que naufragó y cuyos pescadores se
encuentran perdidos, el ministro dijo lo mismo: “Anunciamos querellas por parte del Estado contra
quienes resulten responsables”.
El 2025, hace muy poco, ante el trágico homicidio de un matrimonio en la ciudad de Graneros, en
la Región de O'Higgins, el delegado presidencial de la región anunció querellas en contra de
quienes resulten responsables.
Ello lo señalan como una gran gestión, pero cada vez que lo escuchamos nos genera la siguiente
interrogante: ¿cuántas de las querellas que han sido presentadas por ministros o por delegados
presidenciales en contra de quienes resulten responsables han tenido frutos? Creo que es
importante transparentarlo.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Ministerio Público,
para que nos señalen cuántas querellas por parte del Estado se han presentado, en cuántas se ha
logrado identificar a los culpables y cuántas de estas han permitido que haya culpables
cumpliendo condena o que hayan sido encarcelados gracias a las gestiones del Ministerio Público.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 30 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
SUSPENSIÓN DE REAVALÚO DE PREDIOS AGRÍCOLAS EN 2025 (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, seré muy responsable en mis dichos, en mis palabras. Quiero hacer un llamado
a nuestros agricultores y a la gente del campo a unirse, porque el abuso que se está viviendo
debido al alza constante de las contribuciones de los predios agrícolas ya no aguanta más análisis.
Además, a los parlamentarios les pido que apoyen esta causa, pues sabemos que la Contraloría ya
está haciendo una investigación.
¿Por qué quiero hacer fuerza en esto, Presidente? Porque los agricultores que viven esta situación
son, en su gran mayoría, adultos mayores, especialmente los pequeños agricultores, y estas alzas
de más de ciento por ciento vienen a lapidar el esfuerzo de toda una vida dedicada a la
agricultura.
Por eso, quiero hacer un llamado a todos los agricultores, especialmente a los de mi Región de
Ñuble, a unirnos en esta causa y levantar la voz con fuerza en contra de este abuso que se está
viviendo por el alza constante de las contribuciones en los predios agrícolas, lo que está matando
a muchos agricultores.
Solicito que se oficie al ministro de Agricultura, que poco y nada ha hecho por nuestros
agricultores, y al ministro de Hacienda, para que suspendan la aplicación del reavalúo a predios
agrícolas durante este año y tomen acciones concretas sobre el problema.
En paralelo, vamos a estar muy atentos al trabajo que está haciendo Contraloría, única institución
que ha velado con responsabilidad por el gasto público, y a la que, constantemente, estamos
recurriendo para evidenciar todas las falencias de este gobierno.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con mi adhesión.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 31 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ALCANCES SOBRE PRÁCTICA DE SOLICITUD DE AUMENTO DE OBRAS O MÁS
RECURSOS POR PARTE DE EMPRESAS QUE SE ADJUDICAN LICITACIONES
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, lo había dicho en constantes ocasiones: que hay obras inconclusas a mitad de
hacer, y ¡oh, sorpresa! ¿Qué está solicitando gran parte de esas obras? Aumento de obras. ¿Y qué
es en buen chileno el aumento de obras? Que a mitad de la infraestructura se empiezan a pedir
más recursos.
Esta es una práctica recurrente, ya que gran parte de las licitaciones se las adjudican empresas
que tienen el costo más bajo, pero, al poco avanzar, empiezan a pedir aumento de obras, aumento
de obras; dejan las obras inconclusas, comités de vivienda a mitad de hacer, pavimentaciones
para qué decir, obras de arte a medio hacer, mientras las comunidades, los alcaldes y los
parlamentarios  hacen  presión.  ¿Y  quiénes  ganan?  Las  empresas  que  calculan  mal  sus
presupuestos y que hacen presión política para tener más recursos en aumento de obras.
¿Quién fiscaliza esto? ¿Dónde queda la sanción a estas empresas? ¿Quiénes salen de sus cargos,
me imagino, por hacer un cálculo erróneo?
Al respecto, quiero señalar lo que está pasando en la Región de Ñuble, especialmente en la ruta N-
59, que es el claro ejemplo de lo que sucede en muchas licitaciones que quedan inconclusas. ¿Qué
están pidiendo ellos ahora? Aumento de obras. ¿Y qué pasa? Dejan los caminos a medio hacer y se
producen accidentes.
Esta ruta es conocida como la ruta de la muerte, porque hay accidentes semana por medio. Por
eso, los políticos, los alcaldes, los concejales y las comunidades hacemos presión para que
concluya esta obra.
¿Quiénes ganan con esto? Las empresas que se adjudican, en una dudosa licitación, estos
proyectos. A veces, no se favorece a quienes presentan un buen presupuesto que permitiría
contar con estas infraestructuras, que son importantísimas.
Vuelvo a resaltar lo que está pasando en la ruta N-59, entre Yungay y Chillán. Por eso, pido enviar
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 32 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un oficio a los ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo para saber cuántas de
estas…
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ALCANCES SOBRE ESCÁNDALO DE LICENCIAS MÉDICAS MAL UTILIZADAS
POR FUNCIONARIOS
El señor MARTÍNEZ.-
Señorita Presidenta, quiero referirme a lo que ha salido en las últimas semanas respecto del caso
licencias médicas. Esto ha dejado a la luz que tenemos funcionarios de distintas clases. ¿A qué me
refiero? A que hay funcionarios a honorarios, otros a contrata; unos que se rigen por el estatuto
administrativo para funcionarios públicos y otros por el estatuto administrativo para funcionarios
municipales, y suma y sigue.
Cada uno verá cómo resuelve este tema de las licencias, pero esto no puede seguir. Lo que falta
aquí son sanciones mayores, sanciones claras y no que esto quede al arbitrio de cada estatuto o
cada municipio.
Hoy los chilenos se preguntan: ¿los funcionarios van a devolver estos dineros? ¿Van a ser sacados
de sus puestos de trabajo? ¿Después los vamos a ver postulando en otros municipios, en otros
servicios, en otros ministerios?
Creo que lo más probable es que alguien presente un proyecto de ley para erradicar esta práctica
de las licencias médicas mal utilizadas. Pero esto no se trata de más leyes, de más artículos, de
algo específico para los funcionarios públicos, para los funcionarios de las municipalidades, de la
salud, etcétera. Hoy día lo que se necesita son sanciones claras y no seguir la burocracia ni estas
reglas y artículos que lo único que logran es entrabar más la situación y favorecer a aquellos que
incumplen. Hay muchos funcionarios públicos que cumplen sus funciones, sus tareas, pero por
estos casos, lamentablemente, se enloda a todos aquellos que hacen un gran trabajo.
Insisto: necesitamos más sanciones y más castigos claros en lugar de más leyes y artículos para
cada uno de esos funcionarios públicos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 33 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
REVOCACIÓN DEL BENEFICIO DE VIVIENDA SOCIAL A FAMILIAS QUE SE
DEDICAN AL MICROTRÁFICO DE DROGAS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor  Presidente,  todos  sabemos  el  déficit  habitacional  que  tenemos  en  el  país.
Lamentablemente, me han llegado denuncias de que viviendas sociales que se han entregado con
ayuda por parte del Estado, en menos de dos o tres años, tienen vecinos que se dedican al
microtráfico, que hacen fiestas y que no tienen la mínima convivencia que deben tener en estas
viviendas sociales, que es una ayuda que se necesita y que urge.
Esos puntos negros en las viviendas de esas poblaciones y villas, lamentablemente, contaminan la
convivencia en el sector completo. Creo que, si se entregan ayudas sociales, lo mínimo es que
también esté el compromiso de que haya una mejor convivencia.
Por lo tanto, lo mínimo que se debe hacer en estos casos más críticos, en que se dedican al
microtráfico, hacen fiestas constantemente y generan un caos en estas comunidades, es que se
revoque  esta  ayuda  social.  Hay  muchas  familias  que  necesitan  este  beneficio,  pero,
lamentablemente, en algunos casos genera un impacto importante cuando llega a malas manos.
Por eso, pido oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, para que vea la forma de quitar esta
ayuda social a esas familias que generan caos y problemáticas en villas completas, donde,
obviamente, la gran mayoría son gente de esfuerzo y sacrificio, que se han ganado sus subsidios,
pero que están viendo empeorada su calidad de vida por algunos vecinos que tienen malas
prácticas y, en el peor de los casos, que se dedican al microtráfico.
Hay que quitarles estas ayudas sociales a aquellos que están generando este caos y estas
complejidades a los vecinos de esas villas y poblaciones.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 34 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
APOYO A REINSERCIÓN DE REOS DE CENTRO DE EDUCACIÓN Y TRABAJO DE
REGIÓN DE ÑUBLE Y A RECONSTRUCCIÓN DE FÁBRICA DE CECINAS DE SAN
CARLOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, todos tenemos conocimiento de la ola delictual que afecta al país, con las
cárceles saturadas de reos, muchos de los cuales son reincidentes.
Teníamos una luz de esperanza, el Centro de Educación y Trabajo (CET), específicamente en la
Región de Ñuble, que era un orgullo de los sancarlinos. Lamentablemente, durante la madrugada,
un incendio arrasó con parte de la fábrica de longanizas de San Carlos, que dio origen a la película
Denominación de origen, y que ha sido un referente a nivel nacional gracias a la forma en que se
trabaja la reinserción.
Hago esta reflexión porque, lamentablemente, si bien trabajamos para endurecer las penas para
los delitos más violentos, la luz de esperanza que había en San Carlos fue fuertemente afectada
por ese incendio.
Me tocó recorrer el CET de San Carlos, y es un orgullo ver la manera en que se trabaja la
reinserción de los presos, con el objeto de que se reintegren a la sociedad con un oficio, no tan
solo en la fabricación de cecinas, sino también en otras áreas.
¡Sí se puede, Presidente! El CET de San Carlos es un ejemplo de ello. No me cabe la menor duda
de que saldrán adelante y de que volverán a ponerse de pie, a pesar del incendio que los afectó.
Reconstruirán su fábrica de cecinas y continuará el apoyo a los reos, con el propósito de que se
reinserten en la sociedad.
Ojalá que ese foco y esa luz de esperanza sean un ejemplo para todo el país, para demostrar que
los reos sí pueden volver a la sociedad con un oficio o una profesión.
Aprovecho de reconocer el trabajo de Gendarmería, que lleva mucho tiempo trabajando con ese
propósito. La Región de Ñuble, específicamente San Carlos , es referente en ello.
Es importante reconocer lo anterior y pedir el apoyo a las autoridades pertinentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 35 de 51
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 36 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Razones de mérito que justifican la continuidad laboral de la
señora Ximena Rossana Salinas Urrutia en la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Asimismo, indique si a la fecha sigue vigente su contrato en ese servicio, remitiendo una planilla
en que se detallen los montos que percibe a título de remuneración u otras asignaciones. Por
último, señale el porcentaje de asistencia laboral que registra dicha funcionaria y las ausencias
justificadas con licencias médicas, si corresponde. (99900 de 15/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio  . Criterios que se utilizaron y las circunstancias que se evaluaron para autorizar la
realización de los eventos que señalan en el Hipódromo Chile, señalando los motivos de la
tardanza denunciada por el alcalde de Independencia y si se evaluará la continuidad de este tipo
de eventos en el lugar. En tal caso, cuáles serán las condiciones que deberán cumplir los
organizadores para garantizar la tranquilidad de los vecinos del sector. (100181 de 21/04/2025). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio . Situación que estaría afectando a las y los vecinos del Hipódromo de Chile, a causa de
conciertos y fiestas, cuya realización es autorizada en dicho recinto, afectando con ello la calidad
de vida de las personas, detallando especialmente los criterios aplicados a fin de determinar lo
anterior, así como las medidas que adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás  interrogantes  que  plantean.  (100180  de  21/04/2025).  A  Intendencia  de  la  Región
Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 37 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Impacto de la reducción del presupuesto del gobierno regional
de Ñuble, indicando en qué medida afectará los programas actuales y futuros que se encuentran a
cargo de la gobernación, las áreas que verán reducido su presupuesto para este año 2025 y si
existirán deducciones al presupuesto de los proyectos en Salud, Vivienda, Obras Públicas,
Transporte y Seguridad. En caso de que exista una real afectación, señale cuáles serán las
acciones que se tomarán para compensar este déficit en el corto plazo. (102283 de 06/05/2025). A
Ministerio de Hacienda.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Impacto de la reducción del presupuesto del gobierno regional
de Ñuble, indicando en qué medida afectará los programas actuales y futuros que se encuentran a
cargo de la gobernación, las áreas que verán reducido su presupuesto para este año 2025 y si
existirán deducciones al presupuesto de los proyectos en Salud, Vivienda, Obras Públicas,
Transporte y Seguridad. En caso de que exista una real afectación, señale cuáles serán las
acciones que se tomarán para compensar este déficit en el corto plazo. (102284 de 06/05/2025). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Realización de las labores que sean necesarias para mejorar el
estado actual de la ruta N-55, que une a la comuna de Pinto con las Termas de Chillán. Asimismo,
señale la fecha de inicio y término de estos trabajos. (102453 de 07/05/2025). A Dirección de
Vialidad.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Realización de las labores que sean necesarias para mejorar el
estado actual de la ruta N-55, que une a la comuna de Pinto con las Termas de Chillán. Asimismo,
señale la fecha de inicio y término de estos trabajos. (102454 de 07/05/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 38 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Estado de las rutas N-31 y N-335, pertenecientes a las
comunas de San Carlos, San Fabián y Coihueco . Asimismo, refiérase a la posibilidad de que se
realicen los trabajos que sean necesarios para la reparación de tales vías, señalando, además, las
fechas de inicio y fin de las respectivas obras. (103203 de 20/05/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Estado de las rutas N-31 y N-335, pertenecientes a las
comunas de San Carlos, San Fabián y Coihueco . Asimismo, refiérase a la posibilidad de que se
realicen los trabajos que sean necesarios para la reparación de tales vías, señalando, además, las
fechas de inicio y fin de las respectivas obras. (103202 de 20/05/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Situación de inseguridad y aumento de la delincuencia que
estaría afectando a la Región de Ñuble (con particular enfoque en el sector Las Habas), detallando
especialmente las políticas, planes y programas disponibles en tal sentido, así como las acciones
preventivas, correctivas y de coordinación que se están adoptando al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103630 de 22/05/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Sobrecarga de trabajo que estaría afectando al Conservador de
Bienes Raíces de Coihueco, detallando especialmente las alternativas de solución que se aplicarán
al respecto, así como la eventual creación de un plan o programa que permita descongestionar las
tareas correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (103627 de 22/05/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 39 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Sobrecarga de trabajo que estaría afectando al Conservador de
Bienes Raíces de Coihueco, detallando especialmente las alternativas de solución que se aplicarán
al respecto, así como la eventual creación de un plan o programa que permita descongestionar las
tareas correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (103628 de 22/05/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Situación de inseguridad y aumento de la delincuencia que
estaría afectando a la Región de Ñuble (con particular enfoque en el sector Las Habas), detallando
especialmente las políticas, planes y programas disponibles en tal sentido, así como las acciones
preventivas, correctivas y de coordinación que se están adoptando al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103629 de 22/05/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Medidas que se han adoptado para mejorar el transporte
público en las comunas de Chillán y Chillán Viejo , considerando los problemas de conectividad y
deficiencias en el servicio correspondiente, detallando especialmente las acciones destinadas a
mejorar la accesibilidad al transporte público, eliminando las barreras que existen para adultos
mayores y personas con discapacidad, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104709 de 03/06/2025). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 40 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Medidas que se han adoptado para mejorar el transporte
público en las comunas de Chillán y Chillán Viejo , considerando los problemas de conectividad y
deficiencias en el servicio correspondiente, detallando especialmente las acciones destinadas a
mejorar la accesibilidad al transporte público, eliminando las barreras que existen para adultos
mayores y personas con discapacidad, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (104708  de  03/06/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Medidas que se han adoptado para mejorar el transporte
público en las comunas de Chillán y Chillán Viejo , considerando los problemas de conectividad y
deficiencias en el servicio correspondiente, detallando especialmente las acciones destinadas a
mejorar la accesibilidad al transporte público, eliminando las barreras que existen para adultos
mayores y personas con discapacidad, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (104707  de  03/06/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Mecanismos de apoyo psicológico que existen a favor de
funcionarios de Gendarmería de Chile, con indicación del número de atenciones y procedimientos
dispuestos  para  acceder  a  tales  prestaciones,  según  corresponda.  Asimismo,  indique  los
mecanismos de apoyo psicológico permanente a favor de estos funcionarios al interior de recintos
penitenciarios, con desglose por región, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121338
de 07/10/2025). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 41 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Martínez, don Cristóbal . Inicio de un procedimiento disciplinario para determinar
responsabilidad y sanciones administrativas contra funcionarios que hayan incumplido las normas
sobre el almacenamiento y posterior incineración de sustancias incautadas, refiriéndose al sistema
de seguridad que posee el hospital para almacenar sustancias y si existe coordinación con las
policías. Por último, indique cuáles serán las acciones que se realizarán a futuro para evitar nuevos
hechos como los ocurridos en sus dependencias. (107518 de 16/06/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal , -Diputada Weisse  , doña Flor. Posibilidad de llevar a cabo un
pronunciamiento técnico sobre el avalúo fiscal de propiedades con destino habitacional y de
bienes agrícolas, en relación con la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos para
calcular el referido índice. Asimismo, señale las recomendaciones a dicho organismo respecto de
las medidas y actos asociados al procedimiento de tasación conforme a lo dispuesto en la ley
Nº21.210. (108670 de 25/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 42 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Financiamiento del viaje que realizará el equipo de taekwondo
de la Escuela 27 de Abril, perteneciente a la comuna de Chillán, con la finalidad de participar en un
torneo a ser desarrollado en Perú, refiriéndose especialmente a los requisitos legales que se deben
cumplir para tales efectos, así como al proceso correspondiente, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108114 de 18/06/2025). A Ministerio del
Deporte.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Financiamiento del viaje que realizará el equipo de taekwondo
de la Escuela 27 de Abril, perteneciente a la comuna de Chillán, con la finalidad de participar en un
torneo a ser desarrollado en Perú, refiriéndose especialmente a los requisitos legales que se deben
cumplir para tales efectos, así como al proceso correspondiente, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108115 de 18/06/2025). A Instituto Nacional de
Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de realizar los trabajos necesarios para mejorar ruta
N-200-M y N-258, de la comuna de San Carlos. (109585 de 30/06/2025). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 43 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Motivos por los cuales los centros de salud de la comuna del
Ñuble se encuentran con falta de insumos y medicamentos. Asimismo, indique las medidas que se
llevarán a cabo para solucionar estas situaciones junto con las razones de por qué no se han
resuelto tales denuncias. (109586 de 30/06/2025). A hospitales de Chile.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Motivos por los cuales los centros de salud de la comuna del
Ñuble se encuentran con falta de insumos y medicamentos. Asimismo, indique las medidas que se
llevarán a cabo para solucionar estas situaciones junto con las razones de por qué no se han
resuelto tales denuncias. (109587 de 30/06/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de crear instancias entre autoridades u organismos
competentes y el Comité de Paneles Solares La Esperanza, del sector San Miguel de Itata , de la
comuna  de  Yungay,  para  estudiar  soluciones  respecto  a  la  constante  interrupción  de  la
electricidad. Así como, también, se informe a los vecinos sobre proyectos y fondos a los cuales
ellos puedan acceder para resolver tal problema. (109596 de 30/06/2025). A Ministerio de Energía.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de crear instancias entre autoridades u organismos
competentes y el Comité de Paneles Solares La Esperanza, del sector San Miguel de Itata , de la
comuna  de  Yungay,  para  estudiar  soluciones  respecto  a  la  constante  interrupción  de  la
electricidad. Así como, también, se informe a los vecinos sobre proyectos y fondos a los cuales
ellos puedan acceder para resolver tal problema. (109597 de 30/06/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Minería del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de crear instancias entre autoridades u organismos
competentes y el Comité de Paneles Solares La Esperanza, del sector San Miguel de Itata , de la
comuna  de  Yungay,  para  estudiar  soluciones  respecto  a  la  constante  interrupción  de  la
electricidad. Además, se informe a los vecinos sobre proyectos y fondos a los cuales ellos puedan
acceder para resolver tal problema. (110720 de 30/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Energía del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 44 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Proyecto de la ruta N-59, comuna de San Ignacio, en cuanto al
impacto que el trazado actual tendría en las y los habitantes de la zona, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de modificar lo anterior, así como a las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (112257 de 09/07/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Proyecto de la ruta N-59, comuna de San Ignacio, en cuanto al
impacto que el trazado actual tendría en las y los habitantes de la zona, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de modificar lo anterior, así como a las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (112258 de 09/07/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de realizar los estudios necesarios para conocer el
estado del agua de canal Ranchillo , comuna de San Carlos. Junto a ello, evalué iniciar una
investigación para determinar la fuente contaminante de dichas aguas. (113801 de 21/07/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de que se realicen los trabajos necesarios para el
mantenimiento de la ruta N-261, que une a los sectores de Zemita y Chacay, en la comuna de
Ñiquén, indicando el presupuesto de Vialidad para estas obras y se explique, en caso de ser real,
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 45 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los motivos por los cuáles no se cuenta con recursos necesarios, cuando estamos solamente a
mitad de año. (112902 de 15/07/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de que se realicen los trabajos necesarios para el
mantenimiento de la ruta N-261, que une a los sectores de Zemita y Chacay, en la comuna de
Ñiquén, indicando el presupuesto de Vialidad para estas obras y se explique, en caso de ser real,
los motivos por los cuáles no se cuenta con recursos necesarios, cuando estamos solamente a
mitad de año. (112903 de 15/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de que se entregue, a la brevedad, el informe de
factibilidad técnica solicitado por el Comité de Agua Potable Rural La Matta, de la comuna de San
Carlos, indicando los motivos de la tardanza en su entrega. (112904 de 15/07/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de que se entregue, a la brevedad, el informe de
factibilidad técnica solicitado por el Comité de Agua Potable Rural La Matta, de la comuna de San
Carlos, indicando los motivos de la tardanza en su entrega. (112905 de 15/07/2025). A Dirección
de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de adoptar las medidas correspondientes para el
mantenimiento de la ruta N-70-M, comuna de San Carlos, informando la fecha en que iniciarán los
trabajos. (113803 de 21/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de adoptar las medidas correspondientes para el
mantenimiento de la ruta N-70-M, comuna de San Carlos, informando la fecha en que iniciarán los
trabajos. (113804 de 21/07/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de realizar una visita de inspección para evaluar el
funcionamiento del Sistema de Agua Potable Rural San Luis de Arizona, en la comuna de San
Carlos. (113805 de 21/07/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de realizar una visita de inspección para evaluar el
funcionamiento del Sistema de Agua Potable Rural San Luis de Arizona, en la comuna de San
Carlos. (113806 de 21/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado actual del proyecto del Servicio Sanitario Rural del
sector La Merced, en la comuna de San Carlos, indicando cuáles son los pasos a seguir y si se
estima una fecha para el inicio de las obras. (113807 de 21/07/2025). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado actual del proyecto del Servicio Sanitario Rural del
sector La Merced, en la comuna de San Carlos, indicando cuáles son los pasos a seguir y si se
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 46 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estima una fecha para el inicio de las obras. (113808 de 21/07/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Denuncia formulada por las personas que indica, señalando el
motivo por el cual no se han pagado sus bonos por incentivo al retiro e informando la fecha en que
se cancelarán dichos rubros. (114626 de 28/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de iniciar los trabajos necesarios en la ruta N-265,
sector El Sauce, de la comuna de San Carlos, indicando cuáles serán las obras y las fechas en que
éstas se realizarán, en atención a los motivos que expone. (114603 de 28/07/2025). A Dirección de
Vialidad.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Factibilidad de iniciar los trabajos necesarios en la ruta N-265,
sector El Sauce, de la comuna de San Carlos, indicando cuáles serán las obras y las fechas en que
éstas se realizarán, en atención a los motivos que expone. (114604 de 28/07/2025). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de que se realicen las gestiones necesarias que
permitan restituir la señal de telefonía en el sector Santa Ana , de Chillán Viejo y se informe a los
vecinos respecto de las medidas a tomar. (114617 de 28/07/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 47 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de realizar los trabajos necesarios para el
mantenimiento de la ruta N-860, entre el kilómetro 5 y kilómetro 9, de la comuna de Quillón.
Asimismo, indique la eventual fecha en que se llevará a cabo. (115110 de 06/08/2025). A
Dirección de Vialidad.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de realizar los trabajos necesarios para el
mantenimiento de la ruta N-860, entre el kilómetro 5 y kilómetro 9, de la comuna de Quillón.
Asimismo, indique la eventual fecha en que se llevará a cabo. (115111 de 06/08/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado  Martínez,  don  Cristóbal  .  Posibilidad  de  realizar  acciones  necesarias  para  el
mantenimiento de la ruta 0-66-N, comuna de Ránquil. Asimismo, indique la eventual fecha en que
se iniciaría el mantenimiento. (115113 de 06/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado  Martínez,  don  Cristóbal  .  Posibilidad  de  realizar  acciones  necesarias  para  el
mantenimiento de la ruta 0-66-N, comuna de Ránquil. Asimismo, indique la eventual fecha en que
se iniciaría el mantenimiento. (115114 de 06/08/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Martínez, don Cristóbal  . Realización de inspecciones
durante los seis últimos meses a establecimientos de salud públicos y privados, con el fin de
supervigilar el cumplimiento de la obligación de contar con planes y medidas frente a emergencias
y catástrofes que indica. Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios en curso y
finalizados que se hayan iniciado producto de las fiscalizaciones. (116651 de 01/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Disponibilidad de bienes raíces que puedan ser entregados en
comodato a organizaciones sociales en las comunas de Bulnes, San Ignacio y Chillán , por las
consideraciones y en los términos que plantea. (116349 de 25/08/2025). A Ministerio de Bienes
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 48 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Argumentos que justificaron la decisión de clausurar el
establecimiento Siembra Montessori , ubicado en Chillán. Asimismo, se revise nuevamente el caso,
teniendo a la vista nuevos antecedentes aportados por los involucrados. (116699 de 01/09/2025).
A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Argumentos que justificaron la decisión de clausurar el
establecimiento Siembra Montessori , ubicado en Chillán. Asimismo, se revise nuevamente el caso,
teniendo a la vista nuevos antecedentes aportados por los involucrados. (116700 de 01/09/2025).
A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado actual del proyecto de la ruta N-609, comuna de Pinto.
Asimismo, indique el motivo por el cual no se aplicó material en el tramo donde se realizaron
trabajos de mejora, indicando si se contempla efectuar dicho trabajo y la fecha en que se aplicará
el material. (118176 de 08/09/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Estado actual del proyecto de la ruta N-609, comuna de Pinto.
Asimismo, indique el motivo por el cual no se aplicó material en el tramo donde se realizaron
trabajos de mejora, indicando si se contempla efectuar dicho trabajo y la fecha en que se aplicará
el material. (118177 de 08/09/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal  . Mecanismos de apoyo psicológico que existen a favor de
funcionarios de Gendarmería de Chile, con indicación del número de atenciones y procedimientos
dispuestos  para  acceder  a  tales  prestaciones,  según  corresponda.  Asimismo,  indique  los
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 49 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mecanismos de apoyo psicológico permanente a favor de estos funcionarios al interior de recintos
penitenciarios, con desglose por región, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121338
de 07/10/2025). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Acciones que dispondrá para mejorar el déficit de señal que
afecta a los vecinos del sector Virgüin , comuna de Ñiquén, indicando si se han efectuado o se
realizarán reuniones con las empresas telefónicas para agilizar la instalación de las antenas. A su
vez, si existen mesas de trabajo u otras instancias de participación con las distintas comunidades
del sector y si estos requerimientos han sido recogidos por las autoridades gubernamentales.
(121956 De 13/10/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputado Martínez, don Cristóbal . Acciones que dispondrá para mejorar el déficit de señal que
afecta a los vecinos del sector Virgüin , comuna de Ñiquén, indicando si se han efectuado o se
realizarán reuniones con las empresas telefónicas para agilizar la instalación de las antenas. A su
vez, si existen mesas de trabajo u otras instancias de participación con las distintas comunidades
del sector y si estos requerimientos han sido recogidos por las autoridades gubernamentales.
(121957 De 13/10/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 50 de 51
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Martínez, don Cristóbal . Situación planteada por las y los apoderados del Colegio Joaquín
del Pino, perteneciente a la comuna de San Carlos, en la Región de Ñuble, en cuanto a la falta de
un asistente en el transporte escolar correspondiente, detallando especialmente las medidas que
se adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (125342 de
01/12/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Martínez, don Cristóbal . Posibilidad de tomar medidas para reparar el portón del señor
César Urra Urra , residente de la comuna de Chillán, el cual fue dañado por la empresa Tapusa , en
razón de obras supervisadas por el Servicio de Vivienda y Urbanización de Ñuble. (125343 de
01/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Cristóbal Martínez Ramírez Página 51 de 51
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17347-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA LA IMPRUDENCIA DE
EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE RESCATE. Boletín N°
17.347-22
Tratado y acordado en sesiones 85ª, 87ª, 89ª y 90ª de 25 de marzo, 15 de abril y 13 de mayo y
3 de junio de 2025, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Arturo
Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga (Presidenta).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Nelson Venegas
Salazar, quien fue reemplazado por el diputado Arturo Barrios Oteíza.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, en la sesión 85ª, de 25 de marzo y el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz en la sesión 87ª, de 15 de abril.
El diputado Cristóbal Martínez sostuvo que se han abordado temas importantes, como el liderazgo
de la Región de Ñuble en incidentes relacionados con actividades al aire libre, debido al auge
turístico en el sector de Las Trancas, donde el mountain bike y el esquí han generado empleo y
capacitación para los jóvenes locales. Señaló que Chile es reconocido mundialmente en disciplinas
outdoor como ciclismo, escalada y trail running, lo que plantea el desafío de fomentar estas
actividades, más allá de aplicar sanciones, enfocándose en la educación y la difusión de esas
oportunidades. Desde su experiencia personal, destacó que el acceso cercano a la montaña, tanto
en Ñuble como en Santiago, facilita la práctica de dichos deportes.
Instó a que, en lugar de enfocarse en la imposición de sanciones, se dé prioridad al fomento y la
educación sobre estas actividades, recopilando ejemplos positivos y experiencias enriquecedoras
que contribuyan a promover un enfoque constructivo hacia el ejercicio al aire libre.