LABOR PARLAMENTARIA: Cristián Tapia Ramos
Fecha extraccion: 2026-03-26 20:42
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70875/1/5194_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Cristián Tapia Ramos
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  92 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  101 .............................................................................................................. 
Informante  118 ................................................................................................................................. 
Incidentes  124 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  124 ................................................................................................... 
Petición de oficio  134 ........................................................................................................................ 
Homenajes  136 ............................................................................................................................... 
Homenaje  136 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  139 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  139 .......................................................................................................... 
Integración  158 ................................................................................................................................. 
Nombramiento  162 ........................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  163 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 3 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Deportes, señora Alexandra Benado .
Asimismo, saludo y felicito a la Comisión de Deportes y Recreación, que fue la que analizó este
proyecto que hoy tenemos que materializar.
Aquí se da cuenta, una vez más -la sociedad también da cuenta de eso-, de que todo lo que han
conseguido las mujeres ha sido a base de lucha. Esa lucha no es de ahora, sino de hace muchos
años. Hoy no les vamos a regalar nada, porque ellas se lo ganaron; se lo ganaron jugando en una
calle con piedras, jugando en una cancha de fútbol con tierra y chusca, ya que eso es lo que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 4 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vivimos en las poblaciones, eso es lo que se vive en regiones, y cuando se llega a ser futbolista
profesional, ello se vive de otra manera.
Me alegro de que por fin estemos equiparando la cancha, como se dice en jerga futbolística; de
que por fin exista respeto a la mujer futbolista, porque ¿qué comparación podemos hacer entre el
fútbol femenino y el masculino si son once jugadores por cada lado, todos tienen talento, todos
tienen ganas de representar a sus clubes y, lógicamente, a nuestra selección chilena, y tal vez
llegar mucho más lejos?
Este es un paso importante. Creo que en esta materia debemos cambiar la mentalidad de nuestra
sociedad en cuanto al deporte, especialmente al fútbol. Además, aquí hay que fiscalizar. Porque no
vaya a pasar lo mismo que se descubrió el año pasado o a principios de este, en cuanto a la
diferencia de sueldos en el fútbol profesional: sueldos blancos y sueldos negros, lo que también se
debe fiscalizar. Aquí hay que fiscalizar que se respete a los jugadores como corresponde y que no
se hagan triquiñuelas con contratos que todos sabemos de dónde vienen.
Pero también, ministra, para llegar a ser futbolista profesional se nace de un colegio, de una
población, de un club amateur. Allí es hacia donde tenemos que empezar a apuntar ahora: cómo
mejoramos esos campos deportivos. Ello, porque qué difícil es para un padre mandar a su hija a
una cancha donde no hay camarín ni baños, donde la cancha es de tierra, como sucede en
muchas canchas de la Región de Atacama, de donde vengo.
Por último, impulsemos más proyectos para el fútbol, para el deporte, para las mujeres.
¡Que vivan el fútbol y las mujeres profesionales de este deporte rentado!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 5 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia Ramos .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro y decir que es bueno que esté con nosotros este día
en un proyecto tan importante que, sin duda, vamos a aprobar.
Quiero agradecer también que se esté pensando de manera rápida en buscar alguna solución,
especialmente porque el aumento del valor del combustible gatilla en una serie de aumentos del
costo de la vida de nuestra gente.
Señor ministro, quiero decir, aunque ya lo han dicho muchos acá, que hay una tremenda
responsabilidad en este gobierno.
Entendamos también que el gobierno lleva doce días y he escuchado que algunos parlamentarios
quieren que en doce días se solucione todo lo que no se ha solucionado en 30 años.
¿Por qué digo que hay una tremenda responsabilidad? Porque la gente creyó y cree en algo
diferente. Sabemos que el impuesto específico a los combustibles no es lo más justo para todos.
Cuando nace este impuesto, fue lógicamente para la construcción de carreteras, pero resulta que
la locomoción colectiva jamás ocupa las carreteras y también ellos pagan este impuesto
específico, pero la industria como la minería no la paga.
Creo que hay una tremenda confianza porque si proyectamos un término del impuesto específico
a los combustibles, lógicamente, tenemos que pensar de dónde se recuperan esos recursos.
Nosotros que somos del norte sabemos que está en la minería, sabemos que está en un royalty y
también en la fiscalización de la extracción y exportación del mineral de estas grandes empresas,
pues cuando la mayoría de las empresas declaran el cobre, se llevan una cantidad de riquezas
inimaginable. Ahí están los recursos para que podamos avanzar como país en un programa y en
un proyecto que realmente beneficie a la clase baja y, fundamentalmente, a la clase media.
Sé que este gobierno no le va a temer al Consejo Minero y sé que cuando tenga que tramitar un
proyecto lo va a hacer con la conciencia de cada uno de los ciudadanos de este país. Ahí,
lógicamente, señor ministro, va a encontrar en este Parlamento el apoyo que se necesita.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 6 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sé que no es fácil, por el momento que estamos viviendo, por el aumento del costo de la vida, la
inflación, la guerra, pero tengo mucha confianza de que a futuro este país va a ser diferente.
Vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, me alegro de esta iniciativa, me alegro de este proyecto por la clase
trabajadora, una clase trabajadora a la que le ha costado tener derechos propios, una clase
trabajadora que ha sido perseguida por tantos años, una clase trabajadora a la que, cada vez que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 7 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tenía la oportunidad de negociar colectivamente y surgían estos temas, se le había pegado un
portazo en la cara.
Cuando se enfrentaba una negociación colectiva -muchas veces como dirigente sindical me tocó
asesorar, especialmente en rubros como el retail-, la o el dirigente veían que este era un tema
importante. ¿Para quién no es importante vivir un duelo, estar con la familia y tener algunos días
para reflexionar cuando se produce un cambio de vida por la pérdida de un ser muy cercano? Pero
¿qué decían los empleadores? Que con un día bastaba; que en el fin de semana la gente debía
descansar y luego volver a trabajar, y creo que eso no es lo que los trabajadores y trabajadoras de
este país merecen.
Claro, cuando un gran empresario enfrenta una situación de este tipo, se puede tomar un mes, si
quiere, y nadie le dirá nada.
Entonces, me alegro de que por fin estemos tratando materias que realmente interesan a la clase
trabajadora y, sobre todo, en estas cuestiones que son tan sensibles y que llegan al alma de cada
uno de nosotros y, también, lógicamente al alma de las personas que han perdido un ser querido
sin tener esta garantía de disponer de más días de descanso junto a sus seres queridos.
Creo que estamos empezando a cambiar en el país los derechos fundamentales de la clase
trabajadora, por lo que tenemos que seguir avanzando en muchos más proyectos como este que
dignifiquen a cada una de las personas, independientemente del lugar donde se encuentren
laborando, en sus puestos de trabajo a lo largo y ancho de nuestro país.
Por ello, pueden contar con mi apoyo para este proyecto. Creo que tenemos que seguir trabajando
por la clase trabajadora cuyos integrantes son quienes nos han traído a este parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades
e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial, correspondiente al boletín N° 14130-35.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 8 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la sesión 6ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, tengo que felicitar a quienes fueron los autores de este lindo y
sensible proyecto.
Cuando uno va a terreno y trabaja con organizaciones, con colegios, escuelas especiales, ve lo
difícil que es, en el día a día, llevar adelante una tarea que está llena de amor y de entrega para
nuestros niños y adultos con cierta discapacidad.
Tuve la oportunidad de ser 10 años sostenedor de la educación en Vallenar, en mi calidad de
alcalde, y administrar una escuela especial, la escuela Luis Alberto Iriarte . Año a año, los padres
buscaban diferentes alternativas para seguir apoyando a sus hijos.
Era un tremendo dolor para la directora de ese colegio y su equipo de trabajo ver que esos
alumnos ya no podían seguir adelante, niños que necesitaban y siguen necesitando una
oportunidad para seguir creciendo, una oportunidad a la que muchas veces esta sociedad le ha
cerrado las puertas, una oportunidad respecto de la cual han estado invisibilizados por tanto
tiempo.
Creo que es un paso importantísimo permitir que esas personas sigan estudiando, pero también
debemos abrir el abanico mucho más allá. Me refiero a que muchas de esas personas han salido al
mundo del trabajo, muchos con éxito, pero considero que los distintos ministerios deben trabajar
en conjunto.
Esos niños, niñas y adultos necesitan personas capacitadas que les hagan practicar deportes;
necesitan espacio para la cultura; necesitan el Sence, un sistema de capacitación importante.
Todos sabemos que en los últimos meses se han sacado cursos rapidito, para cumplir con las
metas del año. Ahí hay una tremenda herramienta para que esas personas puedan capacitarse.
¡Qué lindo es cuando uno ve a una persona con cierta discapacidad en el mundo del trabajo! ¡Qué
fortaleza para esa persona y su familia! Cuando se agrupan en torno de actividades deportivas o
cuando se juntan en agrupaciones folclóricas, vemos que tienen capacidades.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 9 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Considero que debemos apuntar mucho más allá; creo que el Ministerio de Educación no puede
estar solo, sino acompañado por el Ministerio del Deporte, por el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y, lógicamente, por el
Ministerio de Salud.
Aplaudo esta iniciativa. Creo que este Congreso Nacional debe estar mucho más cerca de quienes
lo necesitan y de quienes merecen una tremenda oportunidad en esta sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 10 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, me alegro de que este proyecto empiece a ser realidad. Promover y garantizar
la atención médica, social y educativa de personas en condiciones de espectro autista es un
tremendo paso.
Hace un par de años, me visitó la agrupación TEA compañamos de Vallenar, que reúne a más de
120 familias de niños con trastornos del espectro autista (TEA). En la oportunidad, nos dieron a
conocer la realidad más íntima de lo que vive una familia que tiene un niño o una persona -digo
persona por aquellos que alcanzan la mayoría de edad con esta condición, y la verdad es que nos
movió tremendamente el corazón.
Y por ese corazón azul -digo azul, porque es el color que identifica a las personas con autismo
debemos hacernos carne, debemos hacernos partícipe de este acompañamiento, que no es fácil,
que es el acompañamiento familiar, que implica un tremendo esfuerzo diario. Y no digo sacrificio,
porque esas personas, esos padres y esas madres no lo toman como un sacrificio, pero nosotros,
desde afuera, lo debemos ver así.
En momentos en que necesitamos avanzar hacia un Chile unitario, en el que el centro sean las
personas, y las personas en todas las condiciones, creo que ahí estaremos hablando de un país
diferente. Pero cuando vemos esta falta de empatía que hemos tenido durante tantos años con las
personas con esta condición, lógicamente que debemos abrazar esa causa.
Faltan psicólogos, neurólogos, kinesiólogos, psiquiatras, todos profesionales del área de la salud
que son fundamentales para mejorar la calidad de vida de estas personas. La mayoría de las veces
deben costear estos profesionales de su propio bolsillo, y la verdad es que no son pocos los
recursos que tienen que gastar, pues no son baratos.
Por eso también necesitamos que exista un proceso de perfeccionamiento y capacitación para que
estos profesionales acompañen a la familia, y cuando digo a la familia, es todo.
Pero estas personas también tienen que tener tratos preferentes en todo lugar: en los
supermercados, en los bancos, en las farmacias; donde ellas estén con sus familias, deben tener
un trato preferente.
Sin lugar a dudas, acompaño la idea que muchos parlamentarios han planteado, en el sentido de
que este proyecto no debe tener límite de edad, porque no se condiciona con lo que ellos viven en
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 11 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el día a día.
Celebro y aplaudo esta tremenda iniciativa, que, lógicamente, vamos a aprobar, así como
aprobaremos todos aquellos proyectos que vayan en esta línea, que vayan en beneficio directo de
nuestra gente, sobre todo de la gente que represento de mi querida Región de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 12 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que si bien es cierto este es un tema político, para mí
principalmente es un tema social. Y es un tema social porque debemos recordar qué pasó con el
primero, segundo y tercer retiros. Ayudamos a las pymes, a los emprendedores, para comprar
herramientas, materiales, de manera que ellos pudiesen emprender o reforzar su negocio.
Qué lindo fue encontrarse en los supermercados con gente que no iba a los supermercados, pero
que estaba feliz de poder hacerlo y de llevar en su carrito una buena cantidad de mercadería. La
mayoría de esta gente también pagó deudas, pagó los estudios de sus hijos e hijas, y costeó una
operación o un tratamiento médico Esa misma gente es la que hoy necesita el quinto retiro.
Cuando no se aprueba el cuarto retiro -en la práctica, este es el cuarto retiro- la gente quedó muy
decepcionada con la clase política. Pero también se decía que si se aprobaba el cuarto retiro iba a
haber una inflación muy grande, muy alta. No se aprobó e igual tuvimos inflación. Entonces, no
redundemos solamente en la inflación.
Hay una frase que hoy puede ser cliché: cuando los ricos tienen dinero se llama crecimiento; si lo
tienen los pobres, se llama inflación.
Entonces hagamos lo siguiente: llamemos a la gente que tiene más recursos en este país para que
no vaya a los supermercados a comprar 500.000 pesos de mercadería cada quince días, y
dejemos que la gente que no tiene esa posibilidad, con este retiro sí lo haga.
Respecto de los trabajadores y trabajadoras del sector público, ¿saben cuánto es su renta
mensual? El promedio es de 600.000 pesos.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 13 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aquí hemos alabado a la gente de la salud que durante más de dos años ha puesto todo para
superar esta epidemia. ¿Saben cuánto gana un técnico en enfermería? Un promedio de 600.000
pesos. ¿Necesitan o no este retiro? ¡Claro que lo necesitan! ¡Claro que necesitan esos recursos!
Muchas veces se habla del trabajador de la minería y se dice que gana tanta plata. Pero resulta
que a ese trabajador, cuando se ve un poco enfermo, lo dejan en la calle, y ese trabajador el día
de hoy está esperando recursos para atender alguna enfermedad.
Presidente, cuando uno va a un supermercado y ve a un adulto mayor pagando 30.000 pesos con
una tarjeta Abcdin , sabe que al final terminará pagando 42.000 pesos.
Yo llamo a la sensibilidad de todos y cada uno de los parlamentarios y parlamentarias, y a luchar
por este proyecto, a poner toda nuestra energía. Yo lo voy a votar a favor, y lo haré porque
represento a la Región de Atacama, una de las regiones más caras de Chile. Y vamos a mirar de
frente a cada una de esas personas cuando sigamos caminando por las calles.
Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS POR COBRO DE PATENTES
MINERAS E INCLUSIÓN DE NORMAS RELATIVAS A CRÉDITO ESPECIAL DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14830-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones
Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Brito .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 14 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, cuando nosotros -los nuevos- llegamos al Congreso el 11 de marzo de este año,
ya se estaba discutiendo el error que se había cometido en el período anterior. Por eso, lo que uno
hace es llamar un poco a la calma. Si hubo errores, hay que revertirlos, porque nosotros, que
venimos de regiones mineras y nos juntamos con los pirquineros y con pequeños mineros,
sabemos que les duele en el bolsillo.
Cuando aquí, a veces, se habla de la lejanía de donde se generan los recursos, de la lejanía de
donde realmente se trabaja la tierra, creo que hay que pensarlo dos veces, porque a esos
pequeños mineros, la verdad de las cosas, con los años, como sociedad y país, los hemos ido
desplazando y dejando atrás.
Por eso, las correcciones que el proyecto hace a la ley, cuyo análisis tomó la Comisión de Hacienda
-bien lo explicaba la subsecretaria-, van en esa dirección.
Aquí se habla de que se siguen cobrando más impuestos y se siguen subiendo los impuestos, pero
que los beneficios no llegan al bolsillo de la gente. Pues bien, la pensión garantizada universal es
para la gente y la estableció el anterior gobierno, no el actual gobierno. Aquí vamos a trabajar el
tema en forma mucho más macro con este gobierno, llevando a discusión una reforma a las
pensiones que sea mucho más eficiente y que garantice que la gente tenga pensiones reales.
Por último, cabe recordar que las patentes mineras en su 50 por ciento retornan a los municipios
para diferentes obras. No se trata de recursos para proyectos que se quedan estancados en el
gobierno o de recursos que se queden en el gobierno. El otro 50 por ciento va para los gobiernos
regionales, para financiar las obras en cada una de las regiones, las que lógicamente también van
en beneficio de nuestra gente. Esas cosas debemos tenerlas bastante claras cuando llevemos a
cabo esta discusión.
Así que vamos a seguir revisando todo este tipo de normativas. Y si hay que corregir leyes que en
su momento fueron mal redactadas, tengan la seguridad de que van a seguir contando con
nuestro apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 15 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el
principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a
internet, como herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los
boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de abril de 2022 -oportunidad en que se rindió en el informe de la Comisión de Educación- y
continuó en la sesión 16ª de la misma legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en buena hora se presentó este proyecto de ley. Ha llegado el momento de
pensar en los estudiantes y en los padres y apoderados, pero también en quienes imparten la
educación, que son nuestros profesores y profesoras.
El año 2018, cuando nos tocó entregar la educación municipalizada al Servicio Local de Educación
Pública (SLEP) en la provincia de Huasco, uno de los primeros compromisos que adquirió el Estado
fue la conectividad, porque en regiones como la nuestra, donde hay alumnas y alumnos tan
alejados del radio urbano, es muy complejo llegar con este tipo de tecnologías.
Con la llegada de la pandemia a muchos les hizo sentido que en Chile teníamos muchas
necesidades, como a aquel ministro que fue a una población y no sabía que había pobreza. Eso
significa estar encapsulado o en una burbuja. Pero cuando estamos en terreno y compartimos con
gente de localidades que están a 100 o 150 kilómetros del radio urbano, ¡vaya que es difícil la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 16 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vida! Es más difícil si no se tiene conectividad, puesto que es más difícil para aquellos profesores y
profesoras impartir las clases como corresponde y es más complejo para los padres y apoderados
que ven cómo sus hijos se ven frustrados porque empiezan a quedar en un desnivel educacional y
de  aprendizaje  con  respecto  a  los  demás  estudiantes  de  su  misma  edad,  puesto  que,
lamentablemente, no tienen los mismos derechos ni los mismos espacios que todo ciudadano y
todo estudiante de este país necesita.
Creo que este proyecto es un tremendo avance y, sin lugar a duda, lo vamos a aprobar, porque
creemos en la igualdad de nuestra gente, porque creemos que es tiempo de pensar en esas
personas que, como se ha dicho, muchas veces carecen de servicios básicos, como electricidad y
agua potable. Esto no se trata de un cálculo político para obtener votos, porque en las comunas
más retiradas es donde hay menos votantes; esto se trata de dignidad.
Quiero dejar de manifiesto que al Estado también lo tiene que acompañar la empresa privada,
porque en muchas zonas, especialmente del norte, hay tremendas empresas mineras que están
muy cerca de localidades rurales que ni siquiera tienen agua potable o este tipo de tecnologías.
Así como empresas mineras, se están instalando plantas de energía solar, pero tampoco hacen un
aporte real a esos sectores.
Entonces, la sociedad, el Parlamento y el gobierno no deben tener miedo de acercarse a la
empresa privada, porque el contacto con la gente que habita en esos sectores siempre debe ser
con transparencia.
Felicito por este tremendo proyecto. Ojalá que avancemos en muchos más proyectos de esta
naturaleza, especialmente para la gente esforzada y sacrificada de los sectores más alejados de
las zonas urbanas, que es la gente del mundo rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 17 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora
Jeannette Jara , y al ministro de Hacienda, señor Mario Marcel .
Solo tengo que aplaudir el hecho de que hayan podido conversar con la CUT, con los trabajadores
y, también, con los empresarios, algo que no se vio en gobiernos anteriores.
Debemos considerar este tremendo apoyo a las pymes, sobre todo por la situación que pasa la
clase trabajadora. Siempre debemos estar al lado de ellos. Creo que este es un paso
tremendamente importante, diría histórico, en lo que significan las reivindicaciones de la clase
trabajadora.
Sin embargo, no podemos olvidar lo que pasa en el retail, porque ese tipo de empresarios puede
pagar mucho más que el ingreso mínimo. Uno se encuentra con trabajadores y trabajadoras de
supermercados que trabajan veinte horas en modalidad part time y reciben un sueldo de 120.000
pesos; por treinta horas, 300.000 pesos, y quienes trabajan cuarenta y cuatro horas reciben el
ingreso mínimo. La verdad de las cosas es que tenemos que mirar a esa clase trabajadora. En
materia de pago de ingreso mínimo, no es lo mismo una pyme que un supermercado. La primera
factura diez o quince millones mensuales; un supermercado vende en promedio dos mil quinientos
millones de pesos al mes.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 18 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, tenemos que buscar una metodología para escalonar los sueldos. Creo, y espero que la
mayoría de los que estamos acá crean lo mismo, que los sueldos para el retail no pueden ser
menores de seiscientos mil pesos. No es ningún costo para el gobierno. No podemos sacarle a las
pymes; no podemos sacarle a aquella persona que tiene un pequeño negocio. Este país debe ir
avanzando de una manera justa.
No es posible que cada vez que los trabajadores del retail tienen negociación colectiva se tengan
que ir a huelga durante sesenta u ochenta días para que les aumenten el salario en veinte mil,
veinticinco mil o treinta mil pesos y les aumenten en trescientos o cuatrocientos pesos el bono de
colación o el de movilización, en circunstancias de que dichos bonos de colación y de movilización
los gastan para ir al trabajo.
Sin lugar a dudas, voy a aprobar este proyecto. Creo que estas son las formas de ir avanzando
hacia un país justo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 19 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia , por el
tiempo restante de su comité.
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, todos queríamos que los niños retornaran a clases; todos queríamos que
volvieran a juntarse con sus pares, que vieran a sus profesores, a sus asistentes de la educación.
Pero, claramente, aquí no hubo ninguna planificación. Todos sabíamos que, desde noviembre y
diciembre del año pasado, el ministerio decía que se iba a volver a clases en marzo. ¿Y dónde
estuvo esa planificación en donde no había baños, no había comedores y no había salas para
poder trabajar como correspondía? ¿Dónde estuvo esa planificación en cuanto al deporte, a las
actividades escolares y a las actividades extraescolares? ¿Dónde estuvo esa planificación cuando
después de casi dos años, de un día para otro, llegaron todos los niños a clases, o cuando los niños
que hace dos años estaban, por ejemplo, en octavo básico llegaron a segundo medio y no se
conocían con sus pares?
Sabemos que esa violencia es parte de la sociedad y también es parte del tráfico de drogas. Ahí
tenemos una tremenda responsabilidad como sociedad. Pero ¿quiénes son los que atienden a esos
niños y a esas niñas en los colegios? Los profesores, las profesoras, los asistentes de la educación,
los profesionales. También debemos hacer una revisión de cómo está la salud mental de cada uno
de ellos, porque si ahora no nos hacemos parte de esto, el día de mañana vamos a estar
lamentando una situación mucho más grave.
En la Región de Atacama se han producido hechos que nunca habíamos tenido, y no me cabe
duda de que en otras regiones a lo largo de Chile pasa lo mismo.
Yo quiero hacer un llamado a todos, independientemente de su color político, para que
conformemos una gran fuerza y una gran unidad para enfrentar una situación tan compleja como
esta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 20 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, en este día tan importante, el 10 de mayo, Día de la Madre, y
sin perjuicio de que lo celebramos el domingo pasado, quiero saludar a cada una de las
parlamentarias que son madres y, a través de ellas, a todas las madres del país.
Felicito a quienes han trabajado duramente en este proyecto, porque recoge experiencia, recoge
realidad y recoge un trabajo en terreno en todo ámbito: el de aquella mujer, aquella persona que
está en los lugares más acomodados de nuestro país, como el de aquella mujer, aquella persona
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 21 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que pertenece a la clase más desprotegida de nuestro país.
Se trata de un proyecto a través del cual se generan derechos, a través del cual se respeta, y que
tiene una mirada futura y de integración en nuestra sociedad.
Lamento profundamente cuando aquí se dice “que el marxismo”, “que porque es comunista”. ¡No!
Esta iniciativa va a beneficiar a personas de todos lados. Su texto no dice que solamente beneficia
a una clase política; este proyecto beneficia a todas las personas.
Como país debemos avanzar en aquellos temas donde encontremos que hay más desprotección.
Porque para eso estamos aquí: para proteger a las personas y, en este caso, a tantas mujeres que
necesitan que nosotros velemos por ellas.
Una vez más felicito el duro trabajo que se ha hecho. Lógicamente, por mi parte y por la de mi
bancada, contarán ciento por ciento con el apoyo y la aprobación de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 22 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y catorce segundos, el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras, a quienes agradezco por estar
acompañándonos en estos momentos tan especiales, después de un largo y arduo trabajo,
pensando fundamentalmente en las personas, en el Chile de hoy y en el Chile de mañana, pero
también recriminándonos por el Chile de ayer en materia medio ambiental.
Me parece que el Acuerdo de Escazú es necesario, porque nos tenemos que poner a la vanguardia
y a la altura de lo que nuestra sociedad y el mundo necesita. Tantos años hemos esperado esta
oportunidad: la ratificación de este acuerdo para transparentar el desarrollo en nuestro país. Aquí
nadie ha dicho que este proyecto va en contra del desarrollo, pero sí debemos poner normas
regulatorias y cuidar a nuestra gente y nuestro patrimonio.
El Acuerdo de Escazú viene a eso: a cuidar y a proteger la vida y la salud de las personas. Quienes
somos del norte del país hemos visto ríos secos e intervención de glaciares. Recuerdo la lucha que
dimos en la provincia de Huasco, junto con tantos ambientalistas, en contra de la empresa Barrick
Gold , en Pascua Lama, por intervenir glaciares, desviar y contaminar aguas. Ahora debemos
enfocarnos en sumar, y no en restar.
Cuando hablamos de medio ambiente, también hablamos de trabajadores y trabajadoras.
¿Cuántas personas han muerto en la minería por negligencia de las empresas en el ámbito del
medio ambiente? Si en la década de 1980 o 1990 hubiésemos tenido este acuerdo, tal vez
hubiésemos salvado muchas vidas en nuestro país.
Este acuerdo contiene principios fundamentales, trae respeto, trae acceso a la información y,
sobre todo, pone como eje central la vida de los habitantes de cada lugar. Pero también es
importante fomentar la educación medio ambiental en los colegios, en las poblaciones, en los
clubes deportivos, etcétera, para que todos tengamos la educación que realmente necesitamos.
Quienes no están a favor de ratificar este acuerdo no han vivido ni viven la realidad de esas zonas,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 23 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muchas veces extremas, donde la gente siente que nadie los puede proteger. En Chile tenemos
zonas de sacrificio, y eso a muchos no les interesa. Pero yo creo que tenemos una tremenda
responsabilidad, pues el día de mañana no quiero tener que cargar con la mochila de seguir
teniendo comunas y localidades contaminadas y gente que fallece a muy temprana edad. Vengo
del mundo de la minería y sé lo que ahí ha sucedido por muchos años.
Felicito a las ministras presentes por este tremendo trabajo. Vamos a apoyar, de todas maneras,
este proyecto porque es necesario para nuestro país y para las futuras generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 24 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, quiero felicitar a los parlamentarios y parlamentarias que impulsaron y sacaron
adelante este tremendo proyecto. Creo que ello dignifica a la política, porque a veces nos
alejamos un poco de la realidad de la ciudadanía.
Estamos hablando de abuelos y de niños, niñas y adolescentes. Muchas veces, cuando uno recorre
los distintos lugares de nuestras poblaciones, de nuestras comunas, en aquellas reuniones con
adultos mayores, o cuando uno va a un colegio, cuando se contacta con una junta de vecinos o
cuando va a un campo deportivo donde están jugando todos estos niños, se ve la necesidad real
de lo que significa tener una buena alimentación.
Los abuelos criaron a sus hijos y muchas veces siguen criando a sus nietos y nietas, y les
seguimos dando más responsabilidades.
Debido a esos padres y esas madres que se desligan fácilmente de la tremenda responsabilidad
que tienen respecto de sus hijos, tenemos que ir avanzando. Algunos dicen que este proyecto es
una aspirina, pero ¡vaya que esta aspirina solucionará muchos de los problemas y dolores de
cabeza que tienen esos abuelos!
Sé que tenemos que profundizar mucho más en la solución de este tipo de problemas. Cuando
estos abuelos ganan una pensión básica, cuando tienen bajas remuneraciones, cuando tiene que ir
a un supermercado a comprar con una tarjeta de crédito, y tienen que pagar 10.000 o 20.000
pesos más de intereses para llevar los alimentos a sus nietos, claro que duele. Esa es la realidad
que estamos viviendo, y estamos claros que no es de ahora.
Hago un llamado a todos los parlamentarios que muchas veces solamente se dedican a criticar a
que nos pongamos a trabajar. Para eso estamos acá; para eso nos eligieron, y no solamente para
pensar lo que no hicieron los que estaban anteriormente acá o los gobiernos pasados. Hoy somos
nosotros los responsables de buscar las soluciones para aquellas personas que más lo necesitan;
por tanto, claramente tenemos que direccionar todo para que todos los abuelos y abuelas tengan
cada día una mejor calidad de vida, y esa mejor calidad de vida se debe justamente a proyectos
como este, que los eximirá de la responsabilidad legal de hacerse cargo de situaciones que no les
corresponden.
En consecuencia, manifiesto mi apoyo a esta iniciativa. Debemos seguir trabajando en esta línea,
especialmente por los niños, niñas, abuelos y abuelas, porque son nuestro corazón. Es ahí donde
está gran parte de Chile, porque los abuelos han entregado mucho a esta patria y realmente
necesitan que nosotros siempre estemos al lado de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 25 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra al diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, a través suyo, saludo a las ministras Maya Fernández e Izkia Siches . Gracias por
estar acá.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 26 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como dijo un parlamentario y también una diputada, es extraño que para responder o declarar
algo se cite a sesiones extraordinarias; también se quería citar a la ministra de Desarrollo Social y
Familia.
Uno escucha demasiadas descalificaciones y faltas de respeto. Cada vez que habla la ministradel
Interior y Seguridad Pública, sabemos que vendrán descalificaciones, hable lo que hable. Creo que
eso es una tremenda falta de respeto. Con esa clase de respuestas, ¿quién cree que vamos a
solucionar los problemas de violencia en la macrozona sur?
Dejemos un poco a un lado las odiosidades; dejemos un poco a un lado el hablar sin tener un
fundamento básico. ¿A quién se le ocurre decir que el gobierno no ha asumido su responsabilidad?
La ministra, apenas asumió su cargo, fue personalmente a la zona. Todos sabemos lo que pasó,
pero fue a dar la cara como una mujer valiente. ¿Cuántas veces ha ido a la zona el subsecretario
Manuel Monsalve ? Muchas veces.
Entonces, no vayamos a pedir que en menos de tres meses se solucionen todos los problemas,
porque aquí hay temas de fondo, hay temas que tienen que desarrollar y solucionar otros
ministerios, como el de Desarrollo Social. Por ejemplo, tenemos una situación de pobreza en la
zona que no ha sido generada por este gobierno, sino que ha persistido a lo largo de muchos años;
tenemos problemas de conectividad digital que no han sido generados por este gobierno.
Entonces, ¿queremos avanzar o nos queremos detener en discusiones y en un diálogo de sordos
que en nada nos conducen a buscar una solución de fondo?
Creo que el gobierno del presidente Gabriel Boric va en la línea que corresponde. A lo mejor
vamos a tener muchas diferencias; a lo mejor se van a cometer errores. ¿Acaso ustedes no los
cometieron o solucionaron el problema? Lo importante es que vamos a avanzar, y a eso los llamo
a sumarse. Todos los que quieran la paz, los que quieran solucionar lo que pasa en la macrozona
sur, súbanse al barco y no se queden criticando como cobardes allá atrás. Creo que esa es la peor
señal que se le está dando al país.
La gente de la macrozona sur necesita tranquilidad. En ese sentido, sumémonos todos. Si no nos
sumamos todos, vamos a seguir dando un triste espectáculo.
Tenemos que seguir adelante; tenemos que apoyar cada una de las políticas que implemente el
gobierno en pos de nuestra gente de la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 27 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y a la subsecretaria.
También estoy comprometido con este proyecto. Sé que no estamos en los mejores tiempos para
inyectar recursos a cualquier tipo de proyecto; pero aquí se ha hecho un tremendo esfuerzo. Esto
pasó por la Comisión de Hacienda y se analizó transversalmente.
Cuando uno identifica el porqué suben en forma desproporcionada los precios de los combustibles,
el que no mira hacia el extranjero es porque no lo quiere hacer.
Aquí se ha recordado que hace poco tiempo se pidieron recursos, en la gran esperanza de que, a
nivel internacional, esto mejoraría y que la guerra de Rusia y Ucrania duraría poco. Algunos han
dicho que, a lo mejor, el ministro deberá volver en un par de meses si la guerra no termina y los
efectos internacionales se mantienen. Es cierto, lo más probable es que deberá volver, y, cuando
venga, deberemos enfrentar la situación.
Lo importante es que el gobierno se está preocupando de la gente; eso debemos apreciarlo con
mucha altura de miras, más allá de las posiciones ideológicas.
Cuando escucho a algunos parlamentarios decir que este aumento del precio del combustible a
nivel internacional es prácticamente responsabilidad del Presidente Boric , no sé en qué mundo
estamos  viviendo.  Lógicamente,  se  respeta  la  opinión  de  cada  uno,  pero,  ¡por  favor!,
centrémonos; pongamos la pelotita en el piso y veamos que, a nivel internacional, estamos ante
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 28 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una situación supercomplicada, que lógicamente nos afecta. El precio de los alimentos no sube
porque al ministro de Hacienda o al Presidente Boric se les ocurra subir el precio de la harina, del
aceite o de los huevos; no. Lo mismo, cuando los escucho opinar sobre eliminar el impuesto
específico al combustible. Creo que todos queremos lo mismo; creo que este gobierno igual lo
quiere eliminar, pero para eso debemos tener recursos. El tema es cómo suplir ese menor ingreso.
Me gustaría ver este mismo compromiso cuando tengamos que discutir la reforma tributaria,
cuando tengamos que discutir un verdadero royalty para nuestro país, porque ahí estaremos
hablando de eliminar o reducir definitivamente el impuesto específico al combustible.
Debemos aprobar este proyecto por el bien de todos los chilenos y de todas las chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 29 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Energía.
Como se ha dicho, este proyecto viene a remediar el proyecto de ley del año 2019.
Cuando empezamos a revisar este proyecto en la Comisión de Minería y Energía lógicamente hubo
discusión y empezamos a tirar líneas, sobre todo en relación con los números. Sabemos que si
este proyecto no se aprueba, vamos a tener un incremento del 40 por ciento a todo nivel. Esto
quiere decir que una familia que consume en el primer tramo hasta los 350 kilowatts hora y paga
40.000 pesos, a contar de julio dicho monto debería subir en 16.000 más IPC. Es decir, con los
16.000 pesos la cuenta pasaría a ser de 56.000 pesos, pero sobre esos 56.000 pesos se agregará
el 4,7 por ciento del IPC, que son 2.632 pesos. Es decir, la cuenta aumentaría en 18.332 pesos. Si
se aprueba este proyecto, subiría en 2.632 pesos. Y para el próximo año solamente se
consideraría el IPC, que sería de 2.000 pesos.
Logramos llevar adelante la discusión. Algunos parlamentarios de derecha pidieron correr el límite
de 250 kilowatts hora en el primer tramo a 350 kilowatts hora, y se accedió. El ministro accedió a
esa solicitud de diputados de la derecha. Pero después empezó a salir una serie de antecedentes,
una serie de contradicciones. Por ejemplo, qué pasa con la minería. Escuché que van a volver a los
grupos electrógenos, a las casas de fuerza. Quienes hemos trabajado en la minería podemos
recordar que aproximadamente en 1990 dejaron de existir las casas de fuerza, porque el precio
del combustible lógicamente no convenía. A la minería le convenía más tener su propia energía, a
través de la línea interconectada.
Por lo tanto, no estamos hablando de cosas que no van a ser; estamos hablando de cosas que van
a ser. El ministro se comprometió a trabajar en un proyecto de subsidio para la clase más
vulnerable; y no solamente para ello, sino también para aumentar un poco el subsidio del agua. En
eso tenemos que basarnos, porque de esa forma estaremos protegiendo a la gente de más
escasos recursos.
Tenemos que trabajar en energía limpia. No sé si alguien en este momento puede comprar un
auto de 16 millones de pesos. O sea, vivamos la realidad y pongamos las cosas como corresponde,
porque andar inventando permanentemente situaciones que no corresponden nos hace mal a
nosotros y a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 30 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la Comisión de Salud por el tremendo trabajo
realizado y también por escuchar a la clase trabajadora.
El 3 de marzo de 2020, cuando se inició la covid, nadie sabía lo que nos iba a deparar el futuro,
pero en esto todos los trabajadores y trabajadoras del mundo público y privado de la salud se
pusieron al frente, mirando por nosotros. Ellos lo hicieron, lo hacen y lo van a seguir haciendo,
porque la covid no ha terminado. Sin lugar a dudas, ellos fueron los que estuvieron en la primera
línea, con esos largos turnos, con esos momentos que dejaron de pasar con la familia:
cumpleaños, fiestas de fin de año y todo lo que nosotros sabemos. Por tanto, creo que este
proyecto viene a hacer justicia a tantos trabajadores y trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 31 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Siempre es importante no dividir a la clase trabajadora; siempre hay que mirar con respeto a
quienes trabajan en el sector público y a los que lo hacen en el privado. Por eso, pido respeto
cuando se hable de ellos y de ellas, porque acá he escuchado a los republicanos referirse a otros
proyectos de ley, a los que no están en el Congreso, a los que no se han discutido. Se nota que a
lo mejor no han trabajado nunca en su vida, y eso me apena.
(Manifestaciones en la Sala)
Creo que hay que ponerse en los zapatos de los trabajadores y trabajadoras.
Acá se ha dicho: “reserva de constitucionalidad”. Este es un tema de humanidad, de respeto hacia
la clase trabajadora.
El diputado Cristián Araya habló de costo económico. Bueno, ¿y el costo social que han pagado
estos trabajadores? ¿Quién se los recompensa? Aquí hay un costo humano, un costo familiar. No
llevemos todo a recursos económicos. Si es así, revisemos las grandes utilidades que han tenido
las grandes clínicas, que muchas veces se defienden aquí en contra de la clase trabajadora.
Creo que debemos mirar hacia un futuro integral, un futuro donde todos y todas tengan el respeto
de esta Cámara de Diputados, porque no podemos estar mezclando situaciones que no
corresponden.
Este es un proyecto de descanso reparatorio por el tremendo esfuerzo que han hecho los
trabajadores en cuestión, por las largas horas de trabajo, por los largos turnos, por cuidarnos a
nosotros mismos y a nuestras familias y también a quienes representamos. Debemos agradecer a
cada una de esas personas y aplaudirlas. Acá se está compensando una situación que es justa
para esos trabajadores.
Lógicamente, mi bancada aprobará este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 32 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, todos sabemos que esta es una historia que lleva muchos años, pero cuando el
6 de junio se detectó en la fundición la contaminación, que continúo después de ese día con la
intoxicación por inhalación de agentes contaminantes, la verdad de las cosas es que nos causó
mucha preocupación, porque hay quince empresas más -lógicamente, hay otras empresas que
están contaminando.
El miércoles 15 de junio nos reunimos con los sindicatos. En la Comisión de Minería estuvieron los
sindicatos y la ministra, y lo que solicitaron los trabajadores es tener una mesa de trabajo.
Definitivamente, esa mesa de trabajo no se hizo, porque el viernes 17 de junio se determinó el
cese de Codelco Ventanas. Nos quedan dudas respecto de quiénes fueron los directores de
Codelco que no votaron el cierre. Eso no se ha transparentado.
Nosotros no queremos más agentes contaminantes; no queremos que alguna comuna esté
contaminada, pero sí queremos que ahí se invierta y se trabaje con mejor tecnología.
Hay que apoyar a los trabajadores. Chile puede compatibilizar el medio ambiente con la
industrialización, pero debemos tener fiscalizaciones bien profundas.
No podemos tomar determinaciones por una y otra situación, sino que debemos ir de la mano con
el proyecto de…
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 33 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, ABUSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14597-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso sexual,
discriminación y maltrato en la actividad deportiva, correspondiente al boletín N° 14597-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristian Tapia .
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, felicito a los autores y autoras de este proyecto, porque cada vez que vemos
sociedad constatamos la delincuencia y la drogadicción, y nos preguntamos dónde buscar el
refugio para las personas y siempre llegamos a la conclusión de que el deporte es una tremenda
herramienta para zafar de los flagelos que nos presenta la sociedad. En tal virtud, lo lógico es
apoyar y respaldar la práctica de las diferentes disciplinas deportivas, pero también debemos
brindar protección a quienes las practican, a los deportistas, ante el acoso, los abusos sexuales, la
discriminación y todo tipo de maltrato en el deporte.
Este proyecto no es antojadizo, porque hay experiencia en nuestro país respecto de su contenido.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 34 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entonces, ¿cómo podemos fomentar el deporte? ¿Cómo podemos dar seguridad a los padres que
depositan su confianza en las instituciones a las que acuden sus hijos a practicar deporte? A
veces, al interior de instituciones muy prestigiosas de nuestro deporte nacional se da este tipo de
abusos. De ahí que resulte necesario regularizar la situación a través de un proyecto de ley,
cuestión que no debiese ser, porque la conducta normal de todas aquellas personas que están a
cargo de hombres y de mujeres -en este caso hablamos mayoritariamente de mujeres- debiese ser
de respeto y protección; sin embargo, se siguen detectando abusos.
Votaremos favorablemente este proyecto, y lo haremos porque queremos mayor protección,
porque queremos que cuando nuestras mujeres, nuestras hijas quieran desarrollar alguna
disciplina deportiva, la que ellas elijan, tengan el resguardo que todo ser humano merece.
El deporte es una tremenda herramienta, pero cuando se la mancha con actos delictuales de esta
naturaleza -porque esas prácticas de abusos son actos delictuales- solo se logra alejar a las
personas de la práctica del deporte.
Una colega recordó lo que pasó en el Club Deportes La Serena. ¿Por qué hubo tanto abuso ahí?
¿Por qué el abuso se dio hacia las mujeres y no hacia los hombres? Porque a lo mejor existe miedo
a que los hombres vayan a reaccionar.
Por eso, con este proyecto debemos erradicar definitivamente todo tipo de abusos. Tenemos que
seguir luchando por mayor igualdad, por menos discriminación y por más respeto hacia nuestros y
nuestras deportistas.
Con mucho gusto, votaremos favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 35 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta y siete segundos, el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, a través de usted, quiero saludar al ministro Giorgio Jackson .
El tema de seguridad para nadie es desconocido. Debemos tener la madurez suficiente,
especialmente por aquellas personas que sufren día a día. Nosotros, tal vez, estamos acá
“relativamente” protegidos. Lo pongo entre comillas, porque creo que hoy nadie está protegido.
Debemos entregar herramientas al gobierno, especialmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, para que pueda desarrollar bien su trabajo.
Creo que ha sido bueno que en los últimos meses haya habido coordinación con las fuerzas
militares y se haya protegido la infraestructura más crítica. Aquí mismo la ministra ha dado
respuesta de lo positivo que ha sido.
Considero que proteger la infraestructura crítica es, también, dar una señal desde el Parlamento
de que estamos preocupados por la seguridad. A veces, cuando uno anda en la calle o cuando va
a algún lugar público, la gente pregunta qué estamos haciendo para protegerla.
Muchas veces debemos dejar a un lado temas ideológicos, para darle herramientas al gobierno, a
fin de que haga su trabajo. Debemos dejar de criticar y de decir que este gobierno no hace la
pega, que es frío en materia de seguridad, porque este gobierno quiere lo mejor para los chilenos
y chilenas, y uno de los temas importantes es, precisamente, la seguridad.
Sin lugar a dudas, vamos a apoyar este proyecto, porque así estaremos apoyando a la gente y
no…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 36 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y 13746-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el régimen de tramitación y entrada en vigencia de los
reglamentos que fijen o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades (boletines Nos 13195-06 y
13746-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de
2022.Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, no hay duda de que este proyecto va en directo beneficio de los funcionarios y
las funcionarias municipales. El hecho de que todos los municipios del país puedan contar con sus
plantas de personal es un anhelo de muchos años.
En mis años de alcalde de la comuna de Vallenar siempre discutimos en la Asociación Chilena de
Municipalidades que debíamos tener un mecanismo que nos permitiera fijar y actualizar las
plantas municipales.
La modificación en debate originará bastantes beneficios. Sabemos que algunos municipios, por
diferentes motivos, no lograron actualizar sus plantas, debido a que ello no es algo tan fácil.
Existen instrucciones de la Contraloría al respecto y -como dijo alguien situaciones en que el
propio concejo también debe dar su aprobación para aquello. Por eso es importante seguir
apoyando la función tan relevante que cumplen las funcionarias y los funcionarios municipales,
porque la verdad de las cosas es que siguen estando muy desprotegidos.
Si bien este proyecto ha sido un aporte, todavía estamos al debe con tantos funcionarios y
funcionarias municipales de todo el país. Todavía existe una gran cantidad de trabajadores y
trabajadoras a honorarios, que prestan servicios, pero que no tienen beneficios, que no tienen un
resguardo social, que no tienen previsión, que no están amparados por la ley N° 16.744, sobre
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales. Por eso debemos hacernos parte en
resolver una situación que para mí es muy grave y que se ha extendido por muchos años.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 37 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este proyecto significa estar al lado de dichos funcionarios, apoyándolos; no solo a la autoridad
municipal que está de turno. Fundamentalmente, el mecanismo para fijar las plantas municipales
va en beneficio de aquellas trabajadoras y aquellos trabajadores que día a día se desempeñan en
pro de nuestra gente. Lo vimos en los días de lluvias: día y noche, a cualquiera hora están ahí.
Votaré a favor este proyecto, porque entiendo lo que se vive dentro de un municipio y porque
entiendo lo que significa la labor de todos y cada uno de ellos y ellas. Asimismo, porque también
entiendo que este país debe avanzar con igualdad, no podemos dejar que los funcionarios y
funcionarias municipales sigan en la situación en que se encuentran.
Vamos por la aprobación de este proyecto y por muchos proyectos más que beneficien a cada uno
de los trabajadores y trabajadoras municipales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que interpreta el
Código del Trabajo para fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales (boletín N° 14685-
13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de julio de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 38 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, me alegro de que se tome conciencia de la necesidad de fortalecer el fuero de
los dirigentes sindicales.
La estabilidad sindical requiere de autonomía, pero no cabe duda de que en nuestro país sigue
habiendo hostigamiento hacia los representantes de los trabajadores y las trabajadoras, de
aquellos que no pueden levantar la voz, porque sabemos que, en la mayoría de las empresas,
cuando los trabajadores levantan la voz, son perseguidos y son despedidos, principalmente sobre
la figura de necesidades de la empresa, que justifican como sea.
¿Quiénes son los que deben estar allí? Lógicamente, los dirigentes sindicales. Parece que algunos
no conocen en profundidad lo que significa la tarea del dirigente o de la dirigenta sindical.
Tuve la experiencia de ser dirigente sindical durante ocho años en la industria minera, en la que
claramente enfrentamos dificultades, porque no hay igualdad de condiciones con el empleador, el
que siempre tiene todas las de ganar. Por eso siempre debe estar allí el dirigente sindical, y creo
que lo está.
Cuando vemos los antecedentes que nos entregaron ayer los dirigentes de Codelco, de empresas
contratistas de la División Salvador, referidos a la muerte de un trabajador que encontraron
fallecido después de varias horas, después de haber estado toda la noche prácticamente
“desaparecido”. ¿Quiénes son los que están levantando la voz en ese caso? Los dirigentes
sindicales.
Concuerdo con el diputado que me antecedió en el uso de la palabra en cuanto a que la semana
pasada, la intervención del diputado Urruticoechea fue una falta de respeto, porque parece que no
sabe lo que significa tener la tremenda responsabilidad de ser dirigente sindical. Diputado, no se
les puede faltar el respeto a los dirigentes sindicales, menos cuando usted no ha vivido esa
experiencia ni le ha tocado defender a los trabajadores, que muchas veces son abusados, que
tienen una tremenda situación familiar. Entonces, creo que primero debemos empezar por el
respeto.
¿Qué han hecho los dirigentes sindicales durante tantos años? Han luchado por una ley sobre
trabajo pesado, por una regularización de la jornada de trabajo, las jornadas excepcionales, los
trabajos en altura. Cuando suceden accidentes en este país, muchas veces no son ni siquiera
reconocidos; no son reconocidas las enfermedades profesionales, y ahí tiene que estar el dirigente
sindical.
Por eso es que valoro la tremenda importancia que tienen los dirigentes sindicales de nuestro país
y también su valentía, porque en Chile sigue habiendo listas negras sobre aquellos dirigentes que
por a, be o ce motivos se han tenido que ir de una empresa, y después, a causa de esas mismas
listas, en ninguna parte los reciben para trabajar. Es decir, sigue habiendo persecuciones en este
país. Debemos evitar eso.
Además, debemos seguir apoyando para fortalecer el movimiento de los trabajadores, para que
cada día haya más trabajadoras y trabajadores sindicalizados y que definitivamente exista el
nombre de “sindicalista”. Creo que eso nos va a llevar a tener un país con igualdad, a poder
defender cada día y en cualquier lugar de Chile a nuestra gente, que tantas veces es abusada,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 39 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discriminada. Ello, además de los tantos derechos que se han perdido con el pasar de los años.
Así, apoyaré de todas maneras este proyecto, y vuelvo a insistir en que en este país todavía
estamos al debe con el movimiento sindical y la clase trabajadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios, correspondiente al boletín N° 14991-08.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia , por el tiempo de su Comité.
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y a la ministra presentes.
En verdad, este es un proyecto que empezamos a discutir hace dos meses aproximadamente y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 40 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que ya fue aprobado en su primer trámite constitucional en la Sala. En la Comisión de Minería y
Energía lo discutimos profundamente, y algunos diputados pidieron hacerle ciertas modificaciones.
Así, por ejemplo, en el primer tramo teníamos un tope de 250 kilowatt-hora (kWh) y se amplió a
350 kWh, pensando en aquellas familias que podrían ser directamente afectadas por un posible
aumento de tarifas.
Existieron cuestionamientos al gobierno porque no ponía recursos y hubo dudas acerca del
coordinador eléctrico como administrador de estos recursos. Ahora, el proyecto vuelve del Senado,
que recogió gran parte de lo que en su momento discutimos en la comisión y en la Sala.
Entonces, ahora vemos que se inyectan 20 millones de dólares. Vale recordar que se trata de una
situación heredada del gobierno anterior, en que por varios años estuvo congelado el aumento de
las tarifas. Por eso, pienso que debemos buscar el lado positivo: se beneficiará a pequeños
empresarios y microempresarios.
Otra cosa que se señaló en la comisión, sobre la cual muchos preguntaron, fue qué pasará con
aquellas  panaderías  que  ocupan  una  gran  cantidad  de  kilowatt-hora  (kWh).  ¿Se  verán
perjudicadas? Los que consumen hasta 1.000 kWh no van a tener estas tarifas.
Entonces, existen dos posibilidades. La primera es que no aprobemos este proyecto y a todos les
aumente la tarifa en 40 por ciento, más el índice de precios al consumidor (IPC), que este segundo
semestre es considerablemente alto, y la segunda posibilidad es aprobar el proyecto y beneficiar a
una gran cantidad de personas.
Sabemos que en materia energética debemos avanzar mucho más todavía, que debemos
potenciar la energía solar, beneficiando directamente a los habitantes de las zonas donde están
instaladas estas plantas, y no mantener lo que sucede hoy, en que las empresas privadas se
llevan todo el beneficio y no pagan por la materia prima.
El ministro puede contar con el apoyo de la bancada PPD-Independientes, a pesar de que este
proyecto no es todo lo que quisiéramos. Ojalá nadie pagara nada, pero por lo menos va dirigido a
la clase media y a la clase más necesitada de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 41 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y ocho segundos, el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes , y
al ministro secretario general de la Presidencia, Giorgio Jackson .
Todos sabemos que la frase cliché “la vivienda, un sueño de cada familia” muchas veces pasa al
olvido.
Sabemos que el Estado de Chile tiene una tremenda deuda con miles y miles de chilenos y
chilenas que no han tenido hasta hoy una vivienda propia.
Cuando vamos a una región como Atacama, donde en cada comuna hay tomas y campamentos,
que es la segunda región que entrega más recursos al erario nacional, por la minería, nos debería
dar vergüenza, pero una vergüenza que deberíamos asumir todos, vergüenza y compromiso,
compromiso para agilizar cada uno de los proyectos.
Sabemos que los temas de terrenos, de tierra y de espacio no son fáciles de abordar, pero sí
tenemos que disponer de todos los terrenos que tenga el Estado, sean de Bienes Nacionales o del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para cumplir no solo con ese sueño, sino también para
mejorar la calidad de vida de cada uno de los habitantes.
A raíz de las lluvias de la semana pasada, pudimos ver en terreno cómo se inundaban las casas de
tantas familias, cómo tenían que poner nailon en los techos y cómo los niños pequeños debían
dormir en el suelo, porque se mojaron sus camas. Ver esa realidad es impactante.
Creo que el compromiso no lo tenemos que entregar en una palabra o en un diagnóstico, sino que
debemos hacerlo realidad.
Tenemos que trabajar con fuerza, especialmente para que en el norte de Chile las empresas
mineras dejen los recursos que son de todos los chilenos, de manera que podamos avanzar en
viviendas propias y dignas para cada uno de nuestros habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 42 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y
artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento se rindió en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA .-
Señor Presidente, cuando la ley de pesca se aprobó en el Congreso, y empezamos a ver cómo se
hizo un diseño que perjudica a una gran mayoría de nuestro querido país, muchos de los que hoy
estamos en la Sala lo mirábamos de lejos, porque no estábamos ni en la Cámara de Diputados ni
en el Senado, y nos preguntábamos “¿este es el Parlamento de Chile? ¿Este es el Parlamento que
representa a toda la gente del sur, del norte y de la zona central?”. Claramente nos dábamos
cuenta de que no eran todos, pero sí de que era un grupo importante, que siempre iba a estar a
disposición y de rodillas con los grandes empresarios de este país, porque después tiraba la
manga cuando venían las campañas políticas, y estos eran favores que, sin lugar a dudas, se
pagaban.
Por fin el Congreso empieza a transparentar una pésima ley, que va en desmedro de la gente de
nuestro mar, de ese pescador, de esa pescadora que, sacrificadamente, día a día, tiene el mar
para el sustento de su familia: la “ley Longueira”, la ley del daño, la ley de la corrupción, la ley que
beneficia a las siete familias grandes de este país y “favorece a los pescados grandes”, como se
dice en buen término en nuestro Chile.
Los pescadores artesanales han sufrido, y han sufrido por esta ley. Me refiero a aquellos
pescadores que se levantan temprano, a las cuatro o cinco de la mañana, mientras estas siete
familias, desde su oficina, recaudan millones y millones de dólares.
Cuando los pescadores de Caldera se toman la carretera, por la baja ley de cuotas, dado el trabajo
que ellos realizan, no son escuchados y son prácticamente ignorados.
Creo que tenemos que dignificar este Congreso. No más de estas leyes; no más de esta
corrupción. Debemos entender que representamos a toda la gente de nuestro país. Este país
necesita un Poder Legislativo que esté acorde no solamente a estos tiempos, sino también a los
tiempos futuros.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 43 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sabemos que lo que ya se hizo, y se hizo mal, no lo vamos a recuperar. El daño está hecho. Pero
sí, con la nulidad de la ley de pesca, creo que podremos empezar a hacer justicia y, sobre todo, a
transparentar lo que cada uno de los parlamentarios podemos demostrar a la gente. En ese
sentido, hago un llamado a todos los diputados, independientemente del color político, a
demostrar al país que los tiempos cambian, que los que el día de ayer se manifestaron a favor de
esta ley y que, lógicamente, favorecieron a siete familias, ya no están en el Congreso. Este es un
Congreso nuevo, sus parlamentarios son de generaciones nuevas, salvo algunos, pero que cuando
se tramitó la ley de pesca pusieron las cosas en su lugar -doy fe de que así fue-, como el diputado
Bianchi , que en ese momento era senador, y que vaya que también lo pasó mal.
Todos unidos sacaremos a este país adelante. No más leyes corruptas como la ley de pesca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 44 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Educación.
Cuando se empezó a hablar de los traspasos de la educación o que la educación municipal debiera
volver al Estado, vimos esa discusión con mucha ilusión. De hecho, cuando fui alcalde
administramos durante diez años la educación en la provincia del Huasco. Creo que lo que hicimos
fue un ejemplo, porque ningún municipio quedó con deuda. Fuimos bastante responsables en ese
sentido y teníamos un compromiso, en especial con nuestros niños y niñas.
Lamentablemente, esa ilusión, el sueño de mejorar la educación, no se ha llevado a cabo. Se trató
solamente de un anuncio; se quedó en eso. Lo digo con mucha objetividad, pero teniendo
presente la educación, porque siempre se señaló que se mejoraría la infraestructura y que se
trataría mejor a los funcionarios, a los profesores y a los asistentes de la educación. No obstante,
creo que hemos retrocedido.
Nuestro  sistema  educativo  se  ha  centralizado,  porque  la  burocracia  para  hacer  algunas
reparaciones en materia de infraestructura es grandísima. Por ejemplo, un establecimiento
educacional puede pasar semanas con sus vidrios quebrados, pero si no hay una orden de arriba
no se llevan a cabo las reparaciones respectivas.
Lógicamente, el proceso de traspaso se tiene que mejorar. Por eso, alabo la postura de esperar un
par de años para perfeccionar la educación pública, para que vuelva a ser la de antaño.
Como estamos, ese proceso en nada mejora. Por el contrario, ha empeorado.
La suspensión de la evaluación docente me parece perfecta. He escuchado aquí a parlamentarios
y a parlamentarias señalar que los profesores y profesoras se tienen que evaluar.
¡Claro que se deben evaluar, pero con otro sistema! ¿Por qué? Porque cuando tienen que subir su
portafolio, sus antecedentes, a las plataformas digitales para su evaluación, ¿saben cuándo lo
tienen que hacer? Durante las horas destinadas a su descanso, en los fines de semana, no durante
su horario de trabajo.
A cualquier trabajador de Chile quien lo evalúa es su jefatura. Entonces, ¿por qué en su caso no
pueden ser evaluados por su director, que está día a día en el trabajo con ellos? Por eso, me
parece excelente lo que propone esta iniciativa en materia de evaluación docente.
Me preocupa que durante el proceso de traspaso no sean respetados los contratos y los beneficios
otorgados a los asistentes de la educación, que han sido considerados como derechos adquiridos.
Por el contrario, en vez de haber mejorado su remuneración y sus beneficios, estos han sido
rebajados, porque no se respeta la ley que establece los derechos que tienen ganados.
No olvidemos que los profesores y las profesoras merecen de todo nuestro respeto. Hay muchos
trabajadores y profesionales que están con licencia por estrés laboral. La sobrecarga de trabajo
que tienen es enorme, de manera que pedimos que eso también se pueda mejorar.
Por las razones señaladas, anuncio que votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 45 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, hemos debatido iniciativas que buscan proteger a trabajadores y trabajadoras
desde distintos puntos de vista; hemos abordado temas como las remuneraciones, la protección
de los puestos de trabajo, etcétera, y, claramente, la violencia es uno de los temas más
importantes. Hoy estamos ante una situación que no solo hace necesario proteger a aquellas
personas que día a día cumplen las funciones que señala el proyecto, sino a los ciudadanos a nivel
país, porque se trata de un tema nacional.
La desprotección no solamente se relaciona con trabajadores y trabajadoras vinculados al
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 46 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transporte, sino también con aquellos que trabajan en hospitales, en cesfam, o con profesores y
profesoras. La violencia se produce, incluso, fuera del ámbito laboral. Hemos visto, con mucha
pena, asaltos a trabajadores de la locomoción colectiva. Muchos de ellos han sido arrojados al
suelo y golpeados hasta provocarles la muerte.
En este tipo de iniciativas, que buscan imponer sanciones y proteger a los trabajadores y
trabajadoras, no podemos dejar a un lado organizaciones que, a veces, pasan desapercibidas,
como las mutualidades, en particular en lo referido a la ley Nº 16.744, sobre accidentes del trabajo
y enfermedades profesionales. Lamentablemente, las mutualidades quedan fuera de este tipo de
proyectos, en circunstancias de que tienen una tremenda responsabilidad en materia de
capacitaciones y también en cuanto a hacer un trabajo conjunto con cada empresa para proteger
a los trabajadores y trabajadoras.
Establecemos castigos a quienes provocan actos de violencia, pero muchas veces olvidamos
enfocarnos en la prevención, de modo de evitar que se produzcan esos hechos de violencia. En
ese aspecto, debemos adoptar muchas más medidas, a fin de adelantarnos a los hechos, para que
nuestra gente se vea protegida no solo en su puestos de trabajo, sino también en el trayecto a los
mismos. En muchas ocasiones, las agresiones se disfrazan como accidentes de trayecto. En esos
casos, las mutualidades no cumplen con la ley. Además, queda al descubierto que el rol
fiscalizador de la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso) no es de los mejores.
Lógicamente, apoyaré este proyecto de ley en todo lo que se relaciona con la protección a los
trabajadores y trabajadoras. Sin embargo, creo que este es solo el inicio de un tremendo trabajo.
En este periodo hemos apoyado proyectos de ley significativos, pero todavía falta mucho.
Tenemos que seguir avanzando en materia de violencia no solamente para las y los trabajadores,
sino también para sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará la decisión
recientemente adoptada por el directorio de la Corporación del Cobre (Codelco) consistente en
el cierre de la división Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas ; la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 47 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza ; la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando Pérez ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el
ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti , y el presidente del directorio de Codelco,
señor Máximo Pacheco Matte .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 8 de abril del
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30
minutos de la misma. Asimismo, reitero que los proyectos de resolución tienen que tener
directa relación con el objeto de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de
sesiones.
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras, al ministro y al presidente del
directorio de Codelco.
La verdad es que para nadie es un misterio lo que está pasando, por tantos años, en Quintero y
Puchuncaví . Ha habido malas políticas del Estado para enfrentar un sistema productivo, en este
caso, de fundición y refinación, el cual no ha ido acompañado del cuidado y la protección de la
salud, no solo de la gente que allí habita, sino de cada uno de los trabajadores y trabajadoras, que
cumplen un rol importante.
Cuando el día 6 de junio ocurrió el evento de contaminación y Codelco tomó la determinación de
detener las faenas de la fundición Ventanas, todos nos alertamos. Nueve días después, estando
detenida la fundición Ventanas, se produce otro evento de similares características.
Entonces, cabe preguntarse: ¿solamente la fundición Ventanas es la que contamina? No. Hay un
polo de contaminación, y esto se ha convertido en un lugar de sacrificio, y quien lo ha pagado por
tantos años es la gente.
¿Tenemos responsabilidad? Por supuesto, porque el cuidado de la salud y la protección de nuestra
gente tienen que ir de la mano con la industrialización. No podemos seguir permitiendo que en
Chile se vayan, a través de barcos, más de 11 millones de toneladas de concentrado a diferentes
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 48 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
países. ¿Cuándo, como país, nos vamos a poner el pantalón largo y vamos a dejar de ser un país
extractivista que exporta concentrado al resto del mundo? Debemos tener la capacidad de fundir y
refinar. Ya está bueno que dejemos de arrodillarnos ante los extranjeros y les entreguemos toda
nuestra riqueza. Tenemos el caso de Minera Escondida, que se lleva el cobre, pero es una de las
productoras de oro más grandes del mundo. Ellos rescatan el oro y a nosotros ni siquiera nos
queda un dólar de esa producción que es nuestra.
Tenemos un proyecto a futuro -lo hemos analizado de una nueva fundición Hernán Videla Lira , en
Paipote, que recoge más del 99,9 por ciento de los agentes contaminantes con nueva tecnología.
Espero que trabajemos en una nueva fundición que reemplace a la de Ventanas, porque es el
camino desde el cual debemos mirar hacia adelante este país. La pandemia nos permitió darnos
cuenta de que somos uno de los países más ricos del mundo en minería, pero a la vez somos uno
de los países con la peor distribución de ingresos, por lo que tenemos una gran cantidad de gente
que requiere que se distribuya esa riqueza.
Sé que el tema de Ventanas es medioambiental, pero esto nos debe llevar a tener una mirada
diferente como país. En ese sentido, perfectamente podemos compatibilizar la salud con la
producción y la industrialización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 14943-11)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 49 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, envío un afectuoso saludo a todas las trabajadoras y todos los trabajadores de la
salud primaria en esta fecha especial en que celebran su día. Vaya mi reconocimiento a la labor
que han realizado no solo durante la pandemia, sino por tantos años, a disposición de un sistema
de salud que, sabemos, es complejo en nuestro país.
A propósito de la discusión de este proyecto, es importante hacer justicia también a las
trabajadoras y a los trabajadores del mundo privado. Independientemente del tipo de contrato, la
atención la hacen igual. A lo mejor, una clínica puede tener mayores comodidades que un hospital
o algún centro de salud familiar o posta rural; sin embargo, los trabajadores dejan todo en pos de
nuestra gente y de los pacientes. Es injusto que los trabajadores del mundo privado no tengan una
compensación. Mientras nosotros estábamos en el Congreso o en nuestra casa con teletrabajo,
ellos estaban en un hospital, en una clínica, en algún control sanitario, o hasta las 2 o 3 de la
mañana en algún peaje, como vimos tantas veces. ¿Por qué ellos no merecen el descanso
compensatorio?
He escuchado a algunos parlamentarios argumentar que nosotros no somos sus empleadores y
que la plata no sale de nuestro bolsillo, pero ellos también son trabajadores y trabajadoras. Cada
vez que haya un proyecto que beneficie a nuestra gente, a la gente del mundo del trabajo,
tenemos que estar a la altura, tenemos que ser consecuentes, porque nosotros también somos sus
representantes; ellos también nos eligieron.
No podemos comparar los ingresos económicos de esos trabajadores o no podemos comparar sus
vacaciones con las de los grandes empresarios de la salud. Concedámosles esto que es algo tan
simple, algo que no va a llevar al gran empresariado de la salud a la bancarrota. El beneficio que
contempla el proyecto no los va a llevar a la quiebra.
Debemos ser empáticos con los trabajadores de la salud privada. Cuando anteponemos ideologías
políticas en este tipo de proyectos, la política cae en el desprestigio.
Nosotros velamos por cada uno de los trabajadores de la salud. Por ello, aprobaremos el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 50 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar y agradecer a los diputados y diputadas de la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, porque una vez más han puesto este tema
sobre la mesa, tema que es una preocupación para cada uno de los chilenos y chilenas que hemos
visto cómo se han intervenido glaciares importantes.
Lógicamente, estas tremendas reservas de agua nos pueden marcar dos pautas: una es la sequía,
cuando se intervienen los glaciares, y la otra es el hecho de tener garantizada una cantidad de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 51 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agua para las personas.
En verdad, durante estos largos años, como sociedad y como país hemos sido irresponsables con
nuestras familias y con las futuras generaciones, porque muchas veces hemos visto cómo se han
intervenido los glaciares y nos ha costado mucho poner justicia en este tema. El ejemplo es
Pascua Lama, proyecto que intervino tres glaciares en la provincia de Huasco. La empresa Barrick
Gold dejó un desastre con el mineral El Indio y también estaba dejando un desastre con este
proyecto bastante invasivo, porque intervino y desvió aguas de la cuenca del río. Si no es por la
comunidad, que se levantó y puso estos temas en el tapete, la verdad de las cosas es que, a lo
mejor, esa empresa hubiera seguido a vista y paciencia de todos.
Por eso, debemos fortalecer a nuestras entidades públicas, en cuanto a la fiscalización y al
otorgamiento de permisos para explotación de yacimientos mineros, fundamentalmente. Ninguna
extracción minera, ninguna extracción de esas riquezas, puede estar por sobre el uso de nuestras
aguas.
Nosotros, como chilenos y chilenas, debemos sentirnos partícipes activamente en la protección de
nuestros glaciares. Por eso, en buena hora estamos discutiendo un proyecto que va a proteger a
nuestra gente.
En el norte hemos visto cuántos ríos que han quedado secos. En nuestra cordillera hemos visto
tantas intervenciones en los glaciares que espero que seamos capaces, independientemente de
nuestras ideologías políticas, de poner estos temas realmente donde se consideran y que no nos
pongamos de rodillas ante transnacionales, porque a ellas lo único que les interesa es llevarse
nuestras riquezas con una tremenda irresponsabilidad.
Así que, lógicamente, vamos a apoyar este tremendo proyecto, que va en beneficio de todos los
chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 52 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, creo que estamos ante un muy buen proyecto. Cada vez que hablamos de
educación, cada vez que hablamos de niños y niñas, lógicamente, tenemos que ponernos la mano
en el corazón, y sobre todo cuando son de lugares tan apartados, donde la tecnología no llega.
Estamos en un mundo globalizado -a veces usamos esa expresión como una frase cliché, pero es
la verdad-, y el internet ha llegado para quedarse; no vino para ser un pasatiempo, como los
juegos, sino una tremenda herramienta que hoy sirve a los estudiantes.
Cuando hablamos de equidad digital para todos y todas, creo que debemos estar a la altura de lo
que esos estudiantes necesitan. La educación en los sectores rurales es muy complicada, muy
dura: profesores y alumnos tienen que recorrer kilómetros y kilómetros para llegar al aula, y
cuando lo hacen, lamentablemente no se encuentran con esta tecnología.
Se exige a los profesores y profesoras hacer su plan, se les pide someterse a la evaluación
docente; es decir, se exige, se exige, se exige. Pero ¿qué hemos aportado como sociedad a este
sector importante de nuestro país? La verdad de las cosas es que muchas veces son
precariedades, sin contar todas las otras precariedades que existen en salud, en vivienda, en
alimentación. Por tanto, acá tenemos un proyecto que, sin lugar a dudas, debemos apoyar.
Cuando estuvimos en los momentos más críticos de la pandemia y en los sectores rurales los
profesores debían conectarse desde sus casas con quince, diez o veinte alumnos, pero no tenían
como hacerlo, ¿cómo avanzaban esos niños? Por eso es que cuando escucho hablar de más
exigencias y de un país con mayor equidad, creo que esta iniciativa constituye un muy buen
avance.
Quiero felicitar a quienes han promovido este proyecto, y, a la vez, rendir un homenaje a todos
aquellos alumnos y alumnas, padres, profesores y profesoras que durante tantos años han tenido
que trabajar con estas debilidades, lo cual es muy diferente a todo lo que sucede en el mundo
urbano.
Lógicamente, proyectos como este dignifican el trabajo que nosotros debemos hacer de cara a
nuestra sociedad, de cara a quienes son el futuro de nuestro país. Ojalá alguna vez esos niños y
niñas lleguen también al Congreso para trabajar por nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 53 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro.
Lo cierto es que cuando desde las regiones uno ve lo que significa el transporte público, cómo
nace el Transantiago y que luego, de alguna forma, somos compensados con la ley espejo,
constata que es superaplaudible el proyecto que vamos a votar el día de hoy.
Creo que aquí hay un gran trabajo. Hay una mirada descentralizadora, una mirada a las comunas y
a las regiones. Lógicamente, eso nos llena de satisfacción, porque significa que el gobierno y el
ministerio están escuchando, pero también la Comisión de Transportes, que ha tenido un papel
sumamente responsable. Porque cuando uno mira las regiones y ve el alto costo del combustible,
así como también que el costo de mantenimiento de los vehículos ha aumentado una barbaridad,
que se tienen que hacer cambios de neumáticos y preparar para su renovación, sobre todo en
pandemia, que vivimos una etapa bien compleja con menos gente movilizada, constata que tanto
los dueños de los vehículos de la locomoción colectiva como también sus conductores se llevaron
un costo muy grande.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 54 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Creo que hay que seguir trabajando en esta línea y también ir mirando comuna por comuna,
porque uno conversa con los dirigentes de la locomoción colectiva. Hace poco tuve una reunión
con los dirigentes de Vallenar, los cuales estaban muy preocupados por una posible concesión de
calles y la llegada de flotas de microbuses, lo que en una ciudad como Vallenar creemos que no se
puede hacer. Eso aminoraría el trabajo de la locomoción colectiva menor.
Creemos que hay que dar ese paso gigante. Debemos reforzar la ley espejo mucho más con los
recursos que idealmente deben llegar a la región. Pero, básicamente, debe existir respeto, porque
uno ve in situ la necesidad que tiene la locomoción colectiva menor. Yo me alegro de que exista
un subsidio para ello, porque de esa forma vemos también e1 vínculo estrecho que existe entre
los pobladores de las distintas poblaciones y de los distintos sectores rurales, que tenemos tantos
en la Región de Atacama.
Vamos a aprobar este proyecto, pero tenemos una tarea a futuro. Esto no queda acá. Tenemos
que seguir reforzando este tema y seguir conversando con ellos, para ver cómo a través de este
servicio les facilitamos la vida a nuestros usuarios y a nuestra gente, en los distintos sectores de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
FACILIDADES PARA OBTENCIÓN DE PATENTE DE SALONES DE MÚSICA EN
VIVO Y AUTORIZACIÓN A TITULARES DE PATENTES DE HOTELES PARA
REALIZACIÓN DE DICHOS ESPECTÁCULOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14534-06)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas, para facilitar la obtención de patente de salones de música en vivo por
parte de los establecimientos que indica, correspondiente al boletín N° 14534-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 septiembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El proyecto de ley fue tratado, en primer trámite constitucional, en la sesión 87ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 6 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 55 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, creo que en buena hora ha llegado este proyecto. Todos sabemos de las
dificultades que han pasado los grupos musicales y las personas que se dedican al rubro del
espectáculo con salones de eventos. Lamentablemente, muchos han tenido que cerrar sus puertas
porque no han tenido ingresos, por lo que ha quedado cesante una gran cantidad de trabajadores.
En un país en que muchas veces estamos agobiados por tantos problemas económicos y de
seguridad, los espectáculos son una válvula de escape para que la gente, especialmente la
juventud, pueda tener un momento de esparcimiento.
Nos ha tocado vivir experiencias muy complejas en algunas comunas de la Región de Atacama, en
Vallenar específicamente, donde han tratado de cerrar locales, en vez de darles la posibilidad de
que abran para que grupos musicales puedan tocar en vivo en ellos, y así permitir que jóvenes y
adultos, en general, tengan un espacio donde compartir y divertirse. Ocurre que cuando se cierran
locales o a algunos no se les permite abrir, aparecen los locales clandestinos, lo que es mucho
peor. Por ello, otorgarles un permiso es más beneficioso.
Mi bancada y yo aprobaremos este proyecto, porque sin lugar a dudas otorgará el apoyo que
necesita nuestra gente, especialmente de regiones.
Lógicamente, como decía la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, se requiere que
exista un control estricto del volumen y un control estricto respecto de la seguridad. Hay que pedir
a todos los salones que se habiliten para espectáculos que tengan un sistema de seguridad que
sea acordado con las policías, para evitar situaciones como la que se vivió hace pocos días en
Maipú, pues muchas veces los espectáculos, más que constituir un evento artístico y recreativo, y
un espacio de entrega de oportunidades al mundo de los músicos y a los dueños de los locales, se
transforman en un dolor de cabeza para mucha gente y para las autoridades locales, por la
inseguridad.
Queremos que los locales señalados en el proyecto se activen, pero también queremos que los
padres queden tranquilos en sus casas, sabiendo que sus hijos e hijas van a llegar en óptimas
condiciones.
Felicitaciones por este proyecto, que apoyo ciento por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 56 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, de todas maneras, debo valorar este proyecto, que tiene dos actores: primero,
los municipios, que evitan recaudar sus recursos producto de los altos costos por intereses y los
costos de cobranza a la ciudadanía; segundo, los habitantes de las 345 comunas del país, que se
ven complicados cuando los pagos en cuestión se van acumulando.
En 2020, en plena pandemia, creo que fueron muy pocos los municipios que llegaron a hacer el
cobro asociado al retiro de residuos sólidos domiciliarios.
Eso nos lleva a hacernos varias preguntas, tales como ¿por qué no profundizamos la ley y dejamos
exentas de pago a aquellas personas que reciben una pensión de 200.000 pesos? Porque es
superinjusto que los supermercados o multitiendas grandes en las comunas paguen por un kilo de
residuos sólidos lo mismo que paga una vecina de alguna población.
Entonces, si bien este es un gran proyecto que permitirá a los municipios recaudar recursos,
también es un desahogo para cada una de las familias de nuestro país.
Sin lugar a dudas, el trabajar esto por tramos es complicado. Cuando la propuesta llega al concejo
municipal, se deben tomar decisiones que a lo mejor son un poco impopulares y reciben críticas, o
empiezan las conversaciones con las grandes cadenas de supermercados o de multitiendas. Por
tanto, debemos poner un marco regulatorio para que estas situaciones no se empiecen a
acumular.
Todos sabemos que en 2020 los municipios recibieron entre un 10 y un 15 por ciento menos de lo
que normalmente tenían en su presupuesto. Uno de los temas fue justamente asumir la
responsabilidad de la recolección de basura, porque, aunque la gente no pague, los municipios
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 57 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
igual deben pagar, ya sea porque están recolectando con sus propios camiones, lo que incluye
pago de personal, mantenimiento y combustible de las máquinas, ya sea porque tienen contratada
una empresa externa, por lo que –insisto- igual deben pagar.
Hubo muchos atrasos, pero creo que esta es una tremenda experiencia, que, sin lugar a dudas, ha
sido gatillada también por esta pandemia.
Lógicamente, vamos a aprobar este proyecto, pero necesitamos profundizar y seguir modificando
la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 58 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, como lo dije anteriormente, este es un proceso que no ha sido fácil, pero
tenemos que asumir una responsabilidad, que tal vez viene por las cosas que no se hicieron
durante diez, veinte, treinta, cuarenta, cincuenta años, por lo que esta decisión, que es bastante
importante, recae el día de hoy.
Cuando hablamos de industrialización, lógicamente, tenemos pensar en una que sea acorde
también con el medio ambiente, con el cuidado de las personas, especialmente de la vida y la
salud de los trabajadores y de su entorno.
Pero todos sabemos que para nadie es un misterio que necesitamos más fiscalización en este
cordón industrial. El sector privado no se puede llevar todo en bandeja, como se dice en buen
chileno, y seguir contaminando. Creemos que las fiscalizaciones a esta empresa tienen que ser
mucho más contundentes y mucho más castigadoras. Así, si el día de mañana tiene que cerrar,
que lo haga, porque ese es el costo que tienen que pagar para no contaminar. Cabe aclarar que el
costo de estos procesos estará a cargo de Codelco y no de los pequeños y medianos mineros ni de
los trabajadores.
En la reunión que tuvimos con el sindicato de Tierra Amarilla, lo que más le preocupaba era saber
quién iba a asumir el costo de traslado de los minerales hacia otra fundición. El señor Máximo
Pacheco fue muy claro en decirles que el costo lo iba a asumir la empresa. Eso era lo único que les
preocupaba a los pequeños y medianos mineros.
Para nadie es un misterio -fue lo primero que pedimos en la Comisión que hubo acuerdos con los
trabajadores, lo cual quedó totalmente zanjado.
Por lo demás, si bien Codelco es una empresa del Estado, es una empresa autónoma, y los costos
los tiene que asumir, y eso lo tiene claro su directorio.
Cuando hablamos de fundir y refinar en Chile, estamos hablando de un tremendo desafío, pero no
solamente para la empresa pública. Recordemos que anualmente se exportan 13 millones de
toneladas de cobre, y un alto porcentaje, cerca del 90 por ciento, proviene del mundo privado.
¿Cuál es su destino? Europa y China .
Nosotros debemos tener como proyección fundir, refinar y manufacturar en nuestro país. Por eso,
es importante que en el presupuesto para el 2023 haya recursos para ciencia y tecnología, con el
fin de avanzar, fundamentalmente, en nuestra producción de cobre, porque no podemos seguir
entregando nuestros recursos a las grandes empresas y a otros países.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 59 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS EN NIVEL
INSUFICIENTE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12980-
04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que evita el cierre de escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, cuando hablamos de educación pública también hablamos de la historia de la
educación. No podemos olvidar que, por muchos años, con poco financiamiento y con poca
preocupación, la educación estuvo a cargo de los municipios. Algunos alcaldes, más preocupados,
ponían toda su energía en la educación, pero a los que no les interesaba la educación, dejaban
que esta funcionara sola, adquiriendo tremendas deudas a través del no pago de remuneraciones
y cotizaciones previsionales a profesores y profesoras. Cuando se está en esas condiciones, ¿qué
podemos exigirle a la gente que entrega educación?
Cuando hablamos del cierre de escuelas, no solamente hay un tema numérico, no solamente se
trata de cerrar una escuela en una población. Cuando ocurre eso, por lo general se trata de
escuelas  de  poblaciones  de  sectores  rurales,  escuelas  que  tienen  historia  y  sentido  de
pertenencia; no se trata solamente de educación; hay cariño y afecto por los colegios.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 60 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Qué es lo que hace la Agencia de Calidad de la Educación? Solamente evaluar. ¿Cuáles son las
herramientas que se les entregan a esos colegios para ir mejorando la calidad de la educación que
imparten, tomando en consideración que a muchos de esos colegios les faltan vidrios y no tienen
sistema de calefacción en invierno?
En Copiapó, por ejemplo, hay colegios que desde 2015, debido a la emanación de gases, han
debido cerrar prácticamente todas las semanas. ¿Dónde está la preocupación? Y ojo, en 2015 -se
lo digo a quienes se han referido a este temano estaba el actual ministro de Educación. El
problema de la educación no parte el 11 de marzo de 2022. Seamos sensatos y generosos con la
historia. En 2018, cuando no estaba este ministro y no estaba este gobierno, se empieza a generar
esta nueva educación a través de los SLEP, pero en los últimos cuatro años no hubo ningún aporte
generoso para la educación por parte de esos servicios. Lo digo con conocimiento propio, porque
en 2018 la provincia del Huasco fue una de las primeras en efectuar el traspaso desde la
educación municipal al SLEP.
Entonces, hablemos las cosas en serio y hablemos cómo tenemos que mejorar la educación en
nuestro país. Eso no pasa por el cierre de escuelas. Ya vivimos esa experiencia en Vallenar,
cuando en 2008 estuvieron a punto de cerrar dos colegios. Los salvamos, les inyectamos recursos
y firmamos convenios con la empresa privada. Hoy, ambos colegios prácticamente han duplicado
su matrícula.
Es refácil cerrar colegios y no hacernos cargo de la educación. Hagámonos cargo de la educación.
Hablamos de los estudiantes que quedan rezagados por la calidad de la enseñanza, pero es
necesario velar por que toda la educación sea positiva. Defendamos la educación pública; no
busquemos solamente apuntar con el dedo a aquellos colegios que no tienen buenos resultados y
que tienen que cerrar.
En un momento quisieron poner un semáforo en los colegios, en las puertas de los colegios. El que
era bueno tenía luz verde; el que era más o menos, luz amarilla, y el malo, luz roja. Es decir, se
quiso apuntar con el dedo a aquellos colegios que no cumplen con los requisitos de calidad.
Tenemos una tremenda responsabilidad; como parlamentarios, no le hagamos el quite a esa
responsabilidad. Somos responsables de que la educación en Chile mejore, pero -repitono
cerrando colegios, no quitando el sentido de pertenencia, no para que la comunidad educativa de
un determinado sector rural se quede de brazos cruzados.
Vamos a apoyar este proyecto, pero también apoyaremos con nuestra experiencia la educación
pública, especialmente de los más necesitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 61 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 72ª de
la presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, quiero partir diciendo que el principio de cualquier organización sindical es
representar  a  trabajadores  y  trabajadoras.  Cuando  los  dirigentes  o  dirigentas  sindicales
representan a un grupo de trabajadores, es para defender sus derechos. Pero, claro, seguimos
estando en un país con bastante desigualdad. Prueba de ello fue lo que pasó en la huelga que
hicieron las trabajadoras del Tottus de la Región de Atacama el año pasado, cuando tres dirigentas
llevaron la negociación en forma muy desigual, e incluso fueron demandadas en los tribunales por
defender los derechos de los trabajadores.
Entonces, ¿cómo podemos dar un impulso para que los dirigentes sindicales sigan teniendo esta
responsabilidad de representatividad? Solamente tratando de protegerlos, porque estamos claros
de que cuando esos dirigentes -eso es algo muy importante dejan de serlo, en pocos meses,
cuando pasan el período de fuero, de protección, son despedidos. Por tanto, ¡claro que tenemos
que ocupar todas las herramientas! Creo que este Parlamento tiene mucho más que hacer por
ellos y ellas y también por la clase trabajadora.
Sabemos que hay ciertos segmentos del mundo sindical que tal vez pueden estar mucho más
protegidos, por diferentes motivos, porque son sindicatos más grandes, porque tienen otro perfil
de dirigentes, pero la verdad de las cosas es que molesta todavía el abuso que muchos
empleadores cometen contra los dirigentes.
Las listas negras existen, y nadie puede decir lo contrario. El que quiera decir otra cosa es porque
no ha vivido el mundo del trabajo, porque no ha vivido el mundo sindical. Pero hay quienes hemos
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 62 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vivido esa triste experiencia que pensábamos que ya había quedado en el pasado y que debió
haberse quedado ahí.
Por eso este proyecto, enhorabuena, viene a fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales.
Además, debemos seguir ratificando los tratados internacionales en esta materia, porque no
podemos continuar con una situación desigual.
Cuando hablamos de baja de remuneraciones es porque en las mismas negociaciones colectivas
muchas veces los empleadores atemorizan a dirigentes que tal vez tienen poca experiencia. La
verdad de las cosas es que eso constituye un abuso y un atropello.
Creo que tenemos que seguir fortaleciendo el movimiento sindical. En la medida en que sigamos
defendiéndolo y fortaleciéndolo, estaremos trabajando por aquella clase trabajadora más humilde
de nuestro país y que necesita el apoyo de sus dirigentes. Somos nosotros, los miembros de este
Congreso, los llamados a fortalecerlo.
Por último, anuncio que vamos a aprobar este proyecto y que estaremos presentes en cada
iniciativa que venga a fortalecer el movimiento sindical.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 63 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, junto con señalar que estamos en un día superimportante para nuestro país,
pues hemos comenzado a tratar el proyecto de ley de presupuestos para el próximo año, quiero
aclarar al diputado Sánchez que a lo se refirió en su intervención se llama Museo de la Memoria y
los Derechos Humanos. Lo aclaro porque en las reuniones de los Comités Parlamentarios siempre
se pide respeto en ese ámbito.
Sabemos que no es fácil trabajar en un presupuesto proyectado para el 2023 con las
complicaciones que tenemos a nivel nacional e internacional. Nadie sabe todavía cuándo va a
terminar la guerra entre Rusia y Ucrania, lo que hace que esta materia no sea fácil.
Uno escucha en este hemiciclo que algunos preguntan dónde están las lucas. A esos diputados les
pregunto: ¿no vieron acaso el presupuesto? Las lucas están en educación, en salud, en
infraestructura, en el aumento de recursos para regiones, en vivienda, en seguridad. Es fácil hacer
solamente críticas.
Al parlamentario que dijo que como oposición van a encontrar malo este proyecto de ley de
presupuestos, le quiero señalar que, por favor, tengamos un poquito de madurez, porque este
tema es muy serio para el país.
El gobierno ha escuchado las solicitudes de todos, especialmente en el ámbito de la salud, como lo
hizo en el caso de la organización Guatita de Delantal, que levantó la voz por una glosa
presupuestaria, y el gobierno finalmente escuchó.
Necesitamos más recursos, sin lugar a dudas. Esperemos que este discurso se escuche, porque
queremos más recursos. Ojalá cuando estemos discutiendo la reforma tributaria nos acordemos de
este momento, porque es la única fórmula para tener más recursos para el país.
No creo que el Ministerio de Hacienda esté guardando la plata para no entregársela a los chilenos
y a las chilenas.
Debemos avanzar. Sin lugar a dudas, la proyección del país depende de todos nosotros, pero
tenemos que hacerlo con mucha voluntad y con responsabilidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 64 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 65 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia.
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, cuando hablamos de educación y, sobre todo, de educación pública, se requiere
el compromiso de todas y todos los que estamos en este hemiciclo.
Cuando se traspasó la educación municipalizada a los servicios locales de educación pública
(SLEP), fue justamente para mejorar. En la provincia de Huasco fuimos los primeros en hacer ese
traspaso el 2018. Aquí escucho críticas a este gobierno en materia de educación, pero resulta que
durante cuatro años el gobierno del Presidente Piñera administró la educación con los SLEP en
pésimas condiciones: no llegaban los recursos a los jardines infantiles. Los recursos que los
municipios traspasábamos dejaron de llegar.
Entonces, debemos ponernos en sintonía con lo que significa la educación pública, no criticar
porque tengo un color político o una ideología. Tenemos que hacernos responsables. El día de hoy
se está pidiendo que este Ministerio de Educación mejore en ocho meses todo lo que no se hizo en
los cuatro años anteriores. Lo digo con mucho conocimiento, porque me tocó administrar la
educación municipalizada durante diez años. La verdad de las cosas es que todo lo que debíamos
hacer hacia adelante solamente quedó en promesas.
Quiero que cuando hablemos de educación, lógicamente, también veamos temas generales, como
las debilidades que tienen los jardines infantiles. A las funcionarias y a las manipuladoras de
alimentos debemos darles el trato que realmente se merecen y, lógicamente, cumplirles tantas
promesas. Cuando se traspasó la educación a los SLEP, se dijo que los asistentes de la educación
iban a mantener todos los beneficios. Sin embargo, entre 2018 y 2022 han perdido beneficios.
Así que vamos por este presupuesto. Tenemos que seguir mejorando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 66 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, cuando hablamos de agricultura, tenemos un espectro bastante grande, pero
el día de hoy me referiré principalmente a la situación por la que están pasando los
guardaparques.
Cuando uno los ve en el día a día, quizás pueden pasar un poco inadvertidos, pero ellos están los
365 días del año a disposición de nuestro país. Cuando recorremos el desierto florido en la Región
de Atacama y vemos a los guardaparques y a la gente que trabaja en el Parque Nacional Llanos de
Challe, podemos ver cómo están empapados de esa realidad y cómo se han ido involucrando en lo
que significa esa tremenda responsabilidad. Para ellos no hay sábados ni domingos ni días
feriados; no hay nada.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 67 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, definitivamente, el gobierno debe llegar a un muy buen acuerdo con ellos y darles los
beneficios que necesitan, porque, por lo demás, están lejos de sus familias. Hay guardaparques
que están en la cordillera a 3.000 o 4.000 metros de altura; otros están en la costa, con frío, con
calor, con todo. Por eso, es el momento de poner las cosas como corresponde y demostrar un
respeto por nuestros guardaparques.
Sé que este gobierno no ha gatillado esta situación, dado que es un tema que viene heredado de
muchos gobiernos anteriores; no obstante, tenemos esta tremenda responsabilidad, la que ojalá
que se aborde como es debido, principalmente, porque son personas, hombres y mujeres que
están haciendo patria lejos de los sectores rurales y lejos de sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 68 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, cuando hablamos de energía y de los tiempos que estamos
transitando, la energía renovable, convencional y limpia es lo que tenemos como futuro.
Sin embargo, me preocupa lo que está pasando en el norte de Chile, porque se están ocupando
grandes  hectáreas  para  instalar  paneles  fotovoltaicos  y  parques  de  energía  eólica,  pero,
lamentablemente, las personas no se están viendo beneficiadas con ello.
Sabemos que se trata de un negocio; por lo mismo, queremos pedir que el próximo año
trabajemos en el diseño de una política energética que llegue también a las comunidades.
En la Región de Atacama, cerca de Incahuasi, está la planta El Romero Solar, que puede abastecer
hasta dos veces a La Serena y Coquimbo juntos. Pese a ello, hay tres localidades rurales, que
están muy cerca, pero a sus habitantes ni siquiera se les entrega un watt de energía gratis.
Y en ese tema me quiero enfocar. Es cierto que, cuando hablamos de energía solar, detrás hay
una empresa que invirtió; pero después la generación de energía no tiene costos, porque el sol es
gratis. Por lo tanto, si la naturaleza nos entrega esa fuente de energía en el norte de Chile -
también nos llegan efectos negativos-, sugiero que a futuro trabajemos en un plan energético que
llegue a todas las comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 69 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, nuestra principal fuente de ingresos es la minería, pero
todavía  estamos  muy  atrasados  en  esta  área  en  materia  de  seguridad.  Nos  preocupa,
lógicamente, el trabajo que se desarrolla y los recursos que se le inyectan al Servicio Nacional de
Geología y Minería (Sernageomín).
El Sernageomín tiene muy pocos fiscalizadores en regiones. Lo que pasó recientemente en Tierra
Amarilla se debió a que las empresas no cumplen con lo que se establece en las distintas
normativas del Ministerio de Minería y falta mucha fiscalización, pero no sucede lo mismo cuando
se trata de los pequeños mineros, los pirquineros, y la verdad es que molesta mucho el nivel de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 70 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fiscalización que se tiene hacia ellos.
Por otro lado, el proyecto de royalty, que en este momento está en el Senado, no va a ser capaz
de recaudar todos los recursos que el país necesita. No podemos solamente sacar los recursos del
cobre. ¿Qué pasa con el oro? ¿Qué pasa con el hierro? ¿Qué pasa con la plata?
Como país hemos entregado toda nuestra riqueza, por muchos años, al extranjero. No olvidemos
que son cerca de 13 millones de toneladas de concentrado que se exportan sin ser procesadas en
nuestro país. Esta situación va ligada con la educación, con la ciencia y la tecnología que pueden
desarrollar las universidades. Chile tiene que dar ese paso gigantesco.
Llamo a todas las colectividades políticas a actuar con mucha responsabilidad, porque en la
minería podemos encontrar los recursos que el país necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 71 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, cuando hablamos de deporte, hablamos de niños, niñas, adultos y adultos
mayores, pero también de los valores que entrega cada disciplina deportiva, como el trabajo en
equipo, la solidaridad, las lealtades.
No obstante, debemos tener claro que ninguna política deportiva se puede llevar adelante si no
contamos con infraestructura adecuada para ello, y eso nace desde las demandas de las
poblaciones, de los colegios; nace de la necesidad de tener mejores campos deportivos, porque no
los tenemos. En Copiapó, por ejemplo, la mayoría de las personas juega en canchas de tierra que
no cuentan con camarines ni baños. Estamos impulsando fuertemente el futbol femenino, pero
una niñita de diez o doce años, ¿cómo va a jugar en esos campos deportivos?
Entonces, debemos preocuparnos de realizar una mayor inversión, porque cuando hablamos de
infraestructura, nos referimos de las condiciones para practicar deportes.
En ese contexto, resulta ser una tremenda paradoja el que el Estadio Luis Valenzuela Hermosilla,
por ejemplo, que pertenece al Estado y es administrado por el Instituto Nacional de Deportes
(IND), solo puede ser ocupado por un club de fútbol profesional, Deportes Copiapó. No digo que no
lo ocupe, pero, ¿qué pasa con el deporte amateur? Porque en una cancha de pasto sintético se
puede jugar las 24 horas del día si se quiere. Como esa cancha va a durar diez años, da lo mismo.
Entonces, pedimos que, a través del IND, se faciliten y entreguen todas las condiciones y los
recursos que necesite el deporte amateur, porque hoy los deportistas, individuales y colectivos,
deben hacer bingos y lotas para poder viajar a campeonatos nacionales, regionales, etcétera.
En los colegios el deporte se une con la salud y la educación. Entre más disciplinas deportivas
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 72 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tengamos, especialmente para los jóvenes, nuestra juventud crecerá mejor y tendremos jóvenes
con más valores para el futuro de nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 73 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia.
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, creo que, sin lugar a dudas, el tema conectividad en nuestro país es bastante
complejo, principalmente en el norte de Chile. Valoro todo el esfuerzo que está haciendo el
gobierno para suministrar recursos para construir nuevas carreteras y dobles vías; sin embargo,
en el norte, la doble vía solo llega hasta Caldera.
Año tras año mueren cientos de personas. Muchos de esos fallecidos son trabajadores de la
minería que dejan tras su muerte a familias totalmente destruidas. Creo que no nos debe dar
vergüenza ni temor ir a golpear puertas, incluso la de empresas privadas, especialmente
empresas mineras, porque todos queremos avanzar más rápidamente en este tema.
Sabemos que el Estado no tiene todos los recursos para mejorar la conectividad y las carreteras.
¿Por qué no se puede hacer un convenio de trabajo conjunto con empresas mineras como La
Escondida, Zaldívar, Collahuasi y otras? De ese modo evitaríamos que tantas personas queden
literalmente en el camino por ir a trabajar.
Cuando uno aborda el tema de la conectividad, también debe considerar el respeto a los
trabajadores y trabajadoras que van a cumplir con su labor. Creemos que el norte le ha dado
mucho, le sigue dando mucho y le seguirá dando mucho a este país; sin embargo, con el pasar de
los años, hemos visto una desprotección hacia nuestra zona que definitivamente no puede
continuar.
Sabemos que más adelante se presentarán proyectos relacionados con royalties, pero esos
recursos se destinarán a otros ítems.
Vuelvo a insistir: golpeémosle la puerta a la empresa privada, especialmente a las mineras. Son
recursos de todos los chilenos. Quienes los extraen tienen en sus países las mejores carreteras del
mundo, lo que no ocurre en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 74 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 75 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, lo cierto es que cuando hablamos de salud, hablamos de una población cuya
única esperanza está en la salud pública. Todos sabemos que, dentro de la salud pública,
lógicamente la salud primaria es la primera atención, la primera contención. Cuando uno conoce
de fondo el funcionamiento de la salud primaria, debe rescatar el tremendo esfuerzo que hacen
hombres y mujeres para dar una mejor atención, por ejemplo, cuando trabajan los fines de
semana en los SAPU; cuando tuvieron y siguen teniendo una tremenda responsabilidad por la
pandemia -si bien los años 2020 y 2021 fueron sumamente complejos, ellos y ellas han estado
tratando de dar la mejor atención-, y cuando se tienen que trasladar a sectores rurales con lluvia,
con viento o con inclemencias de cualquier tipo.
Lo cierto es que este país tiene una deuda con la salud y especialmente con la salud primaria,
porque los recursos actualmente no alcanzan; definitivamente, no alcanzan. Tenemos Cesfam que
no han sido construidos; tenemos lugares de trabajo que no son los más óptimos para esos
funcionarios de la salud ni tampoco para los pacientes.
Debemos avanzar a pasos agigantados. Tenemos muchas esperanzas de que la nueva reforma
tributaria y especialmente el royalty dejen una buena cantidad de recursos para la salud primaria.
Aquí también se ha hablado de la agrupación Guatita de Delantal. Creo que ellos merecen todo el
respeto y toda nuestra atención. La única posibilidad y esperanza para cambiar el sistema de vida
para ellos y sus familias es poder darles la atención que se merecen.
Creo que vamos a seguir avanzando en salud, pero con muchos más recursos de lo que la salud
tiene al día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 76 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, estamos aquí para darle importancia a la educación pública y
también a los alumnos y las alumnas.
Qué importante es este proyecto, porque cuando se conoce de cerca lo que significa la educación
pública, cuando se ha insertado la idea de tener mejores condiciones para los alumnos y las
alumnas en las poblaciones y los sectores rurales, no solo debemos pensar qué pasa en un aula. Si
creen que la educación solo va a tener éxito dependiendo de que haya más horas en las aulas,
bajo mi apreciación están equivocados. Cuando nació la jornada escolar completa, todos
estábamos esperanzados en que las horas de la tarde iban a ser para esparcimiento, que los
alumnos no llevarían tareas a sus casas y que los profesores irían a descansar a sus casas con sus
familias, pero nada de eso ha ocurrido.
Yo me alegro de que el consejo escolar vuelva a renacer con harta fuerza, porque también
debemos dar la posibilidad a los alumnos de decir qué quieren, puesto que en cada uno de los
colegios de cada una de las comunas y las regiones la situación es muy diferente. No es lo mismo
hacer una actividad física en Arica que hacerla en Punta Arenas, en Puerto Montt o en Santiago.
Los momentos de esparcimiento, como los momentos deportivos, artísticos y culturales, también
son parte de la educación. Nadie puede decir que no son parte de ella.
Por favor, saquémonos esa idea de que aquí hay ideologías políticas, porque a los alumnos
también tenemos que enseñarles qué pasa en nuestro país con todo lo que significa nuestra
política. Eso no significa direccionarlos o decirles que piensen de una u otra manera, pero sí deben
aprender. Es muy fácil para la gente que está más alejada decir que no le interesa la política, que
no ve noticias, que no se interioriza de cuáles son los pensamientos de este u otro sector, pero
una cosa muy distinta es que nos pongamos la mano en el corazón y vivamos la realidad que está
pasando en la educación el día de hoy, con profesoras y profesores con muchas licencias médicas,
porque están estresados por lo que está sucediendo dentro y fuera de los colegios, así como
también con familias preocupadas, con padres y madres con extensas jornadas laborales y un
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 77 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
poco despreocupados a raíz del trabajo y del alimento que deben llevar a sus casas.
Aquí tampoco se busca que las profesoras y los profesores, y los asistentes de la educación sean
los guardianes de los alumnos y las alumnas. Lo que busca este proyecto es que ellos tengan los
espacios para que se puedan desarrollar como seres humanos, es decir, que tengan la misma
posibilidad que tenemos todos los que estamos aquí y nuestros hijos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor  Presidente,  felicito  esta  tremenda  iniciativa  que  han  planteado  principalmente  las
diputadas.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 78 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Desde hace un par de años estamos viviendo tiempos modernos, y cuando hablamos de tiempo
modernos,  se  incluye  la  responsabilidad.  Lógicamente,  los  hombres  también  tenemos
responsabilidad. Ya no es que ayudemos a las mujeres, sino que somos parte de la crianza de
nuestras niñas, de nuestros niños.
Hablar de mudadores en baños de hombres y de mujeres nos lleva a la experiencia. Soy padre,
tengo tres hijas, una por cumplir cuatro años. Desde que nacieron fui parte de esa crianza. Claro,
en esto hay una discriminación, pues cuando uno va a un restorán, en algunos hay mudadores en
baños de mujeres, porque en la mayoría todavía no hay. Pero ¿por qué pensar en mudadores en
baños de hombres? Creo que debemos tener una mirada de igualdad, en el sentido de que
debemos estar a la altura de lo que esta sociedad nos pide.
Tener hijos e hijas es lo más lindo que podemos sentir los hombres y las mujeres, por lo que
considero que este es un proyecto que va en la dirección de la igualdad, de las responsabilidades
compartidas y, sobre todo, de lo que significa el amor. Aquí hay amor, hay cariño, hay corazón.
Creo que a esta sociedad muchas veces le hacen falta estos valores, estos principios.
Para seguir avanzando, debemos apoyar proyectos tan importantes como este.
Repito: agradezco a quienes pusieron este tema en debate. Creo que su discusión no debe haber
sido prolongada, porque es una iniciativa que tiene una tremenda significación; es un proyecto
que va al seno de la familia, que va al corazón de quienes más queremos.
Por tanto, vamos a aprobar de todas maneras este proyecto, y ojalá no sean solo las mujeres
quienes pongan estos temas sobre la mesa, sino que también seamos los hombres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 79 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra y al ministro presentes en la Sala.
La verdad es que estamos en un año complicado, por lo que, lógicamente, no vamos a tener un
crecimiento como el que queremos y aspiramos para nuestro país.
Encuentro bastante positivo el reajuste de remuneraciones de 12 por ciento para los trabajadores
del sector público, pero no puedo dejar de mencionar lo que pasa al interior de los municipios.
Todavía tenemos muchas injusticias; primero, por los tipos de contratos. El año 2018 tuvimos una
nueva ley de plantas municipales, y, sin lugar a dudas, quedamos cortos, porque queríamos pasar
a más funcionarios, especialmente a honorarios o a contrata, a la planta, con el objeto de que
como mínimo quedaran trabajadores de planta y a contrata.
Lamentablemente, no hemos podido solucionar aquello. ¿Por qué es importante? Porque aparte de
las remuneraciones debemos velar por los beneficios y por la protección de los trabajadores y
trabajadoras, quienes tienen que recurrir a la justicia cuando son despedidos injustamente.
Han llegado alcaldes con el látigo, despidiendo a gente, a cien o ciento cincuenta funcionarios y
funcionarias. Pasó en Vallenar, donde fueron despedidos trabajadores solamente porque venían de
una administración anterior. Eso no es justicia, de modo que debemos trabajar profundamente
para solucionar ese problema.
Cuando una funcionaria que está contratada a honorarios queda embarazada no cuenta siquiera
con protección social, lo que representa una injusticia enorme.
Valoro, de alguna forma, que próximamente no existirán más los trabajadores a honorarios, pero
debemos ahondar en la materia, porque tendremos trabajadores de planta, a contrata y otros
regidos por el Código del Trabajo, y en ese escenario empezarán a quedarse atrás los trabajadores
a contrata. A los funcionarios regidos por el Código del Trabajo les tendrán que pagar sus años de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 80 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indemnización en caso de despido, pero en el caso de los trabajadores a contrata, estos deberán
contratar abogados y recurrir a la justicia.
Entonces, les solicito, ministra y ministro, por intermedio del señor Presidente, aunque sé que
existe la mejor voluntad del gobierno, que se ponga toda la energía que sea necesaria para que a
esos trabajadores y trabajadoras en definitiva se los respete, con el objeto de que puedan verse
beneficiados de todo lo que significa el aparato público y municipal, y así darles mayor protección.
En relación con los asistentes de la educación, cuando pasaron de las municipalidades a los SLEP
se les quitaron muchos beneficios que tenían adquiridos durante muchos años.
Hay que revisar ese tema, porque hasta el día de hoy no se ha solucionado y esos trabajadores, en
vez de tener mejores beneficios al pasar al Estado, la verdad es que han perdido algunos
importantes y que fueron ganados a lo largo de los años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 81 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro. Le agradezco que esté presente en esta
discusión.
Creo que este es un proyecto de ley que viene a compensar y a reconocer el trabajo de cientos de
funcionarios y funcionarias de la educación.
Todos sabemos que el traspaso de la educación desde los municipios a los servicios locales de
educación pública (SLEP) no se ha llevado a cabo de la mejor manera. No ha sido cómo se
prometió y se ilusionó a tantas personas. Por consiguiente, más que beneficios, muchas veces ha
traído un retroceso, sobre todo en los ingresos.
Me alegro de que este bono de incentivo al retiro venga en el momento justo, porque muchas
veces ha habido funcionarios, asistentes de la educación y profesores que han fallecido esperando
este bono. Recordemos que todavía hay una deuda desde el año 2017. Entonces, nos debemos
hacer parte en forma muy responsable del reconocimiento a estas personas, hombres y mujeres
que hacen un tremendo trabajo.
No es fácil trabajar en la educación. Hay que tener mucha vocación de servicio. Por eso, cada vez
que tengamos proyectos como este, debemos apoyarlos.
No me cabe ninguna duda de que, al regular las horas gremiales y al entregarles las vacaciones
que realmente se merecen, estos funcionarios y funcionarias van a tener un reconocimiento a su
labor.
Creo que eso es parte de lo que nosotros como sociedad le debemos al mundo de la educación,
porque son ellos los que pasan horas y horas trabajando para fortalecer un sistema educativo que,
si bien es cierto con los años ha tenido cierta mejora, no es lo que realmente todos necesitamos.
Debemos tener presente el reconocimiento a los jardines infantiles vía transferencia de fondos
(VTF), el reconocimiento a cada una de las personas que están en este sistema y, sobre todo, que
en estos temas tan importantes el Senado haya acogido las solicitudes de tantas personas a nivel
nacional.
Reitero: tenemos que estar a la altura y tenemos que hacer que la educación definitivamente sea
el pilar fundamental, porque ahí está el crecimiento, el avance y la futura proyección de nuestro
país. Sin lugar a dudas, eso debe nacer desde una base que tiene que ser muy sólida, que es el
recurso humano. Si no tenemos en condiciones adecuadas al recurso humano, es decir, a las
trabajadoras y a los trabajadores de la educación, definitivamente no podremos proyectar una
educación como corresponde.
Así que, lógicamente, nosotros vamos a aprobar este proyecto y vamos a seguir apoyando a todos
y cada uno de los que trabajen en nuestra educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 82 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, creo que estamos trabajando en uno de los proyectos más simbólicos y
emblemáticos, el que, además, tiene un profundo sentido social. La iniciativa aumenta la cantidad
de beneficiarios de la PGU en más de 70.000 personas.
Sin lugar a dudas, nuestro país -siempre lo hemos dicho tiene una deuda con nuestros jubilados,
con nuestros pensionados y pensionadas, quienes han entregado toda una vida al crecimiento de
nuestro país. Son personas que con mucha ilusión enteraron sus cotizaciones en el momento
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 83 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adecuado; otras, por diversos motivos, no lo pudieron hacer. Esta PGU viene, de alguna forma, a
entregarles la posibilidad de tener algún sustento en la vida.
Me alegro de que el gobierno haya presentado este proyecto; agradezco, también, el trabajo
llevado a cabo por las distintas comisiones, tanto de Trabajo y Seguridad Social como de
Hacienda. Imagino que no tiene que haber sido muy complejo el tratamiento del proyecto, porque
conocemos las necesidades que existen en esta materia. Los que estamos en regiones estamos
día a día en contacto con la gente que sufre por no tener un ingreso que le permita solventar su
gasto diario.
Pensar en el 90 por ciento de la población me parece muy bien, pero esto es solo una parte de los
problemas que afectan a nuestra gente. Lógicamente, tenemos que trabajar con todas las fuerzas
políticas, porque creo que estos temas no son de derecha ni de izquierda. Cuando una persona
pasa necesidades y no le alcanza para llegar a fin de mes, los que estamos acá, en está Cámara,
los 155 diputados y diputadas, no podemos tener el corazón tan frío, no podemos tener un pecho
que no se conmueva.
Por eso, serán importantísimas la futura reforma tributaria y la futura reforma previsional, pues
permitirán aumentar en forma considerable la PGU a quienes reciben bajas pensiones. Estamos en
esta Cámara para velar por el bienestar de las familias a lo largo y ancho de nuestro Chile.
Como bancada, apoyaremos este proyecto. Ojalá se presenten muchas más iniciativas como esta
en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 84 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, la verdad es que estoy contento, porque hoy es un día muy especial, un día en
que todos nos debemos sentir emocionados y contentos por este proyecto sobre fibromialgia.
Quiero agradecer a los parlamentarios y parlamentarias que impulsaron esta iniciativa y,
lógicamente, a quienes están en las tribunas, mayoritariamente mujeres, que el día de hoy están
representando a todas y cada una de las personas, desde Arica a Magallanes, que sufren esta
enfermedad. Eso se valora.
En Chile, para conseguir un logro importante hay una metodología: salir a la calle a marchar.
Imagino que ustedes, con todo el dolor que sentían en sus cuerpos, igual lo hicieron. Eso, de
verdad, es algo digno de destacar.
Hoy día no somos los parlamentarios quienes pasaremos a la historia de este país, sino ustedes,
por la lucha que han dado por las futuras generaciones.
Como ya se ha dicho, estos son los proyectos que nos debieran unir, y ojalá esto marque una
diferencia entre ayer y hoy. Ojalá los 155 diputados pensemos siempre en el bien de nuestra
sociedad, en el bien de nuestra gente.
Hay que seguir luchando, porque necesitamos recursos. Para eso tenemos que aprobar muy
pronto la reforma tributaria y el royalty, porque ahí están los recursos para financiar el tratamiento
de enfermedades como esta y no tener ningún problema.
Vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 85 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, valoro estos acuerdos que se han tenido en una mesa transversal.
No ha sido un proceso fácil. Desde aquel 4 de septiembre las distintas fuerzas políticas fuimos
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 86 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conversando, dialogando y escuchando. Lo digo, porque aquí ha habido intervenciones que
señalan que no se ha escuchado; sí se ha escuchado. Entonces, valoro que esa mesa lógicamente
haya tenido este proceso.
Todos los partidos cedieron; todos cedimos en nuestra postura. Nadie puede decir que alguien
ganó más o que alguien ganó menos.
Algunos dicen que no fueron convocados, pero en un momento determinado en esa mesa estaban
todos los partidos políticos que están aquí. No pueden decir ahora que no estaban. Si se retiraron
porque no les gustó algo o porque después querían criticar, diciendo que se tenía un almanaque
hecho o un diálogo listo, por favor, que lo reconozcan. Incluso, algunos decidieron armar una mesa
paralela al lado de un delincuente. Eso hoy no lo recuerdan.
Entonces, ¿cuál es el temor de que las fuerzas políticas nos pongamos de acuerdo? ¿Qué nos pide
la comunidad? Que los sectores políticos conversen, dialoguen y lleguen a acuerdo, y cuando se
hace eso, hay algunos a quienes no les gusta porque no consideraron su parecer y salieron
arrancando para después solo criticar.
Creo que la mayoría de la gente -está en las entrevistas y en las encuestas quiere una nueva
Constitución, y la requiere. El diálogo y el mensaje antes del 4 de septiembre decía: “Rechacemos
para una nueva Constitución”.
Aquí  tampoco  nos  hagamos  los  lesos,  pues  los  partidos  políticos  tenemos  la  tremenda
responsabilidad de tener buenos expertos, pero también de tener buenos candidatos para este
nuevo proceso. Entonces, esa es la posibilidad.
Seamos responsables, porque si la gente nos eligió y llegamos al Parlamento es para que también
nos hagamos responsables de nuestros actos. No podemos estar arrancando a cada rato para
hacer encuestas o plebiscitos para determinar si se quiere o no se quiere una nueva Constitución.
La ciudadanía habló y sigue hablando. Cuando uno recorre los territorios, constata que la gente
quiere una nueva Constitución.
Por último, hago un llamado a todos los partidos políticos a que seamos responsables, a que
miremos un Chile del futuro, a que miremos una nueva Constitución para los próximos cuarenta o
cincuenta años.
Asimismo, pido a quienes no quieren aquello que definitivamente digan por qué no lo quieren,
pero que no echen la culpa argumentando que aquí hubo una cocina y que nadie les dijo del
acuerdo, porque todos tuvieron la posibilidad de participar. Ahora, si no participaron, es problema
de ellos.
Vamos a votar a favor este proyecto, porque Chile así lo requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 87 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, como muchos han dicho, hoy fuimos convocados a votar la renovación del
estado de excepción constitucional para la macrozona sur.
En este debate nos hemos encontrado con tantas opiniones, que a veces se toman desde lejos, no
viviendo la realidad.
Me tocó estar en la Región de Ñuble acompañando al diputado Felipe Camaño , donde tuve la
posibilidad de estar junto con varios alcaldes y autoridades locales, y puedo decir que la visión que
uno tiene en terreno es muy diferente a la que se aprecia a la distancia.
Participé en la reunión que tuvo el Presidente de la República con todas las autoridades regionales
y comunales, y la verdad es que el Presidente tiene la película clara, pues ordenó todo lo que se
tiene que hacer. No dijo que no se hicieran las cosas; al contrario, mandató para que las cosas se
hicieran.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 88 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los alcaldes, los bomberos y la Conaf plantearon sus necesidades. Cuando se dice en la Sala que
este ha sido un gobierno reactivo, me pregunto qué gobierno está preparado para enfrentar este
tipo de incendios. ¿O acaso en el 2017 el gobierno del Presidente Sebastián Piñera estaba
preparado cuando se quemó prácticamente por completo el pueblo de Santa Olga y sus habitantes
se quedaron en la calle? ¿Estamos preparados como país para enfrentar este tipo de eventos?
En Ninhue yo vi a los ministros noches completas trabajando con los bomberos para que no llegara
el fuego a las casas. ¡Lo vi en terreno! Entonces, por favor, no hablemos de tantas situaciones solo
por hablar.
Alguien dijo: “No llegaron las viviendas de emergencia”, en circunstancias de que la primera llegó
el día 14 de febrero, en Ninhue, cuando los alcaldes estaban desesperados.
¿Qué dijo el ministro de Hacienda? ¡Que se van a reponer los recursos que los municipios
gastaron!
Entonces, no digan que el gobierno no ha tenido interés o que no ha estado presente. ¡Por favor!
Seamos claros. Ahora, si se quiere politizar el tema, lamentablemente eso no ayudará en nada a la
reconstrucción, la que no va a ser fácil.
Si alguien dice que la CAM provocó estos incendios, que presente las pruebas ante los tribunales.
¡Seamos responsables! Se dice que el gobierno está protegiendo a los terroristas.
¡Falso! Nosotros somos parte del gobierno y no estamos protegiendo a los terroristas.
¡Trabajemos con altura de miras, trabajemos pensando en cómo vamos a regularizar a las
empresas forestales!
La Sofofa reaccionó ante una pregunta que le hicieron al Presidente de la República sobre el futuro
de las empresas forestales. El Presidente dijo: “Apaguemos los incendios y después nos vamos a
sentar a conversar”. No pasaron ni tres horas y la Sofofa declaró que el Presidente no puede dar
esa respuesta. ¿Y qué respuesta quieren?
Entonces, dada la situación que estamos viviendo, a todos les pido, por favor, más responsabilidad
en nuestras acciones. Seamos solidarios con la gente del sur y no ataquemos ni hablemos cosas
por hablar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 89 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Marcela Hernando , y
al presidente de Codelco, señor Máximo Pacheco .
La verdad es que no fue una discusión fácil; fue una discusión en la cual todos expusimos todo lo
que iba a impactar el cierre de Ventanas, pero, sin lugar a dudas, el objetivo principal era proteger
a la gente, a los trabajadores y a los habitantes del sector.
Los problemas medioambientales venían desde hace años. Este proceso partió escuchando a los
trabajadores -aprovecho de saludar a los dirigentes de los sindicatos que están acá, que son los
que representan definitivamente los intereses de cada uno de los trabajadores-. Para ellos no fue
fácil; no fue fácil asumir que se iba a dejar de fundir en Ventanas. Por eso, me alegro de que se
haya llegado a un buen término, a un buen punto, principalmente por los mineros, que no tendrán
que asumir nuevos costos por el procesamiento de sus materiales, pero también por los
trabajadores, por este plan de reubicación y de retiro. Esto siempre causa un poco de resquemor y
también un poco de desconfianza; sin embargo, creo que acá se hicieron las cosas como
corresponde.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 90 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lógicamente, también nos inquietan los privados que están en el sector. Al respecto, recordemos
que el año pasado, cuando el 6 de enero se paralizó la fundición Ventanas por un evento de
emisión de agentes contaminantes hacia el exterior, a la semana ocurrieron más eventos.
Entonces, ahí tenemos que trabajar muy bien para que, si se cierra Ventanas, no ocurra que otras
empresas sigan contaminando en el sector.
Sin lugar a dudas, necesitamos más fundición y refinación en nuestro país. Debemos preocuparnos
de que no solo las empresas estatales cumplan con ese rol; tenemos que avanzar también en
exigir a las empresas privadas, que, recordemos, anualmente se llevan al extranjero, en barcos,
más de 10 millones de toneladas de concentrado. ¿Y qué hacemos? Perdemos un tremendo valor
con los subproductos que lleva ese concentrado de cobre.
Insisto: esos procesos no son fáciles. Ojalá que avancemos rápidamente con el nuevo proyecto de
Enami-Paipote, que, creo, es un muy buen proyecto que todos conocemos. En definitiva, tenemos
que avanzar como país y considerar lo que significa la protección del medio ambiente y también
una industrialización que nos lleve al desarrollo. Acá hemos debatido tantos temas, hemos dicho
que en nuestro país nos faltan recursos. Sin lugar a dudas, los recursos están en la minería.
Por eso, nosotros vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 91 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a cada una de las mujeres que está en esta Sala.
Conmemorar el Día de la Mujer es muy significativo para todos y todas.
Una reforma tributaria, sin lugar a dudas, es el pilar fundamental de cualquier país para solventar
tantos gastos y tantas necesidades. Aquí mismo, muchas veces se discute y se plantea que
necesitamos más viviendas, que necesitamos mejor salud, que necesitamos mejor educación.
¿Cómo obtenemos esos recursos?
Este proyecto viene de la mano de tantas iniciativas de este gobierno. Ayer, yo escuchaba a
algunos parlamentarios decir que el gobierno prometió tantas soluciones para el país, y ahora
viene a incrementar impuestos con esta reforma tributaria. Este proyecto estaba en el programa
del Presidente de la República cuando era candidato, este proyecto es parte de este gobierno.
Lógicamente, nosotros como país tenemos que avanzar. En Chile, durante muchos años se han
entregado tantas facilidades, especialmente al gran empresariado. Recordemos el decreto ley N°
600, de 1974, que por tantos años dio invariabilidad tributaria y tantos beneficios a los
extranjeros, y nadie dijo nada. Ellos se llevaron una gran cantidad de recursos de nuestro país;
invirtieron en otros países las utilidades que se generaban acá, para no pagar la tributación que
nos beneficiaba a todos.
Además, con este proyecto de ley, sin lugar a dudas, también van a ir recursos a ciencia y
tecnología; no solo va a haber gasto, gasto que necesitamos. La idea es plantearnos cómo
proyectamos a nuestro país, cómo avanzamos hacia un país industrializado, cómo invertimos en
materia de ciencia y tecnología en las universidades, para que nuestros minerales sean
procesados definitivamente en nuestro país. Hacia allá van estos recursos.
Creo que acá no hay que proteger a quienes tienen más, al contrario. No veo una actitud del
gobierno -como he escuchado acá para dejar más pobres a los pobres. Al contrario, creo que aquí
hay una política que va avanzando hacia el futuro, y que es el país el que nos demanda, y nosotros
tenemos esta tremenda responsabilidad.
Quiero saber si en alguna parte del mundo los impuestos no son válidos, si no hay regularización
de impuestos cuando se ve que las arcas fiscales no están a la altura de lo que la gente necesita.
La elusión y la evasión son temas que por años hemos escuchado, y el día de hoy tenemos una
tremenda responsabilidad en este Congreso de ponernos pantalones largos con un proyecto tan
importante como esta reforma tributaria.
Definitivamente, este no es un proyecto de gobierno; este es un proyecto de Estado, y pido la
máxima responsabilidad a cada uno de nuestros colegas en este hemiciclo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 92 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho a la seguridad
social, la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización individual
de retirar todo o parte de sus fondos previsionales". Boletín N° 14849-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Alinco ; Araya, don Jaime ; Barría ; Calisto ; Durán, don Jorge ; Rivas y Tapia ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime;
Alinco y Tapia, y de las diputadas señoras González, doña Marta, y Marzán,
que "Modifica el artículo 155 del Código Procesal Penal para hacer
obligatoria la solicitud de arraigo en la formalización de imputados que
detenten cargos de elección popular, respecto de delitos que señala".
Boletín N° 14874-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco y Tapia, y de las diputadas señoras González, doña
Marta, y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alinco ,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 93 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Araya, don Jaime ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer la responsabilidad civil de las Administradoras de Fondos de
Pensiones en el caso que indica". Boletín N° 14902-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi  , Alinco  , Araya, don Jaime  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alinco ,
Araya, don Jaime ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, en lo relativo al mecanismo de
suspensión de sus acuerdos". Boletín N° 14904-05.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi  , Alinco  , Araya, don Jaime  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras González , doña
Marta y Marzán , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar el
plazo de detención en los casos en que el detenido sea un extranjero en
condición migratoria irregular". Boletín N° 14908-25.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta y Marzán .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 94 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el decreto ley
N°211, que fija normas para la defensa de la libre competencia, para
permitir al Ministerio Público ejercer de oficio la acción penal en casos de
delitos económicos". Boletín N° 14944-03.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 17.798
para agravar la pena aplicable por poseer, tener o portar armas u otros
elementos sujetos a control, en las cercan-ías de establecimientos
educacionales o de salud, y por efectuar disparos en dicha zona". Boletín
N° 14972-02.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 95 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
N°18.046, sobre Sociedades Anónimas, para prohibir a las AFP distribuir
dividendos a sus accionistas cuando la rentabilidad real de los fondos que
administran sea negativa". Boletín N° 14973-03.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Ahumada ,
Gazmuri y Serrano , y de los diputados señores Aedo , Cuello, Mulet , Soto,
don Raúl ; Tapia y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para impedir la aplicación de la tarifa de invierno a clientes
residenciales regulados". Boletín N° 15087-08.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Ahumada  , Gazmuri  y Serrano  , y de los diputados señores Aedo ,
Cuello, Mulet , Soto, don Raúl ; Tapia y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer medidas destinadas a promover y facilitar
la donación voluntaria de sangre, y declara el 14 de junio de cada año
como el Día Nacional del Donante Voluntario de Sangre". Boletín N° 15102-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta  , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ;
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 96 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello , que "Modifica la
ley N°20.066, para incorporar una nueva medida de protección a víctimas
de violencia intrafamiliar". Boletín N° 15213-18.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Alinco ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
Aeronáutico para hacer exigible, por las policías y el Ministerio Público, el
listado de pasajeros en el transporte aéreo nacional". Boletín N° 15274-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 97 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el Día del Minero, para
declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un monumento,
en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Placencia
y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don
Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el
Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un
monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 20.000,
sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para
mejorar la persecución del microtráfico". Boletín N° 15355-25.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código Penal
para establecer como circunstancia agravante cometer delitos contra
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 98 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dirigentes vecinales o de organizaciones comunitarias". Boletín N° 15373-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Arroyo ;
Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez , que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte,
para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades
y competiciones deportivas". Boletín N° 15426-29.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y
de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica cuerpos legales
que indica para tipificar el delito de sustracción de bienes originados en
actividades económicas o productivas específicas". Boletín N° 15428-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 99 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
del Trabajo en materia de registro, entrega y certificación del pago de
propinas a los trabajadores". Boletín N° 15484-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N°18.314,
que determina conductas terroristas, para otorgar a los gobernadores
regionales la facultad de presentar querella". Boletín N° 15488-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta , y Marzán , que "Modifica la ley N°20.000, para
aumentar las penas por cultivar especies vegetales que produzcan efectos
psicotrópicos o estupefacientes, en bienes del Estado o municipales".
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 100 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín N° 15686-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta , y Marzán
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 101 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO PARA DISMINUIR Y CONTROLAR EL PRECIO
DEL PAN Y DE PRODUCTOS DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS QUE
UTILICEN HARINA DE TRIGO EN SU PRODUCCIÓN (N° 23).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 23.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 23, de los diputados Carlos Bianchi  , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , establecer un
subsidio que permita disminuir y controlar el precio del pan y de los productos de la canasta
básica de alimentos que utilicen harina de trigo en su producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE TRANSPORTE PARA
ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS QUE OCURREN DURANTE LOS FINES DE
SEMANA LARGOS EN LAS RUTAS DE MAYOR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS
EN EL PAÍS (N° 58)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 58.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 102 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 58, de los diputados René Alinco , Carolina Marzán , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que, en su parte
dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a
través del trabajo mancomunado, entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el
Ministerio de Obras Públicas, se disponga el diseño y la implementación de un plan integral de
transporte que haga frente a la contingencia dada durante los fines de semana largos en las rutas
de mayor circulación de vehículos en el país.
El mencionado plan deberá incluir a lo menos las siguientes medidas que se indican a
continuación:
1. El establecimiento de restricciones horarias de circulación para vehículos de carga de dos o más
ejes, disponiendo la restricción de circulación de este tipo de vehículos por las rutas y vías de
mayor tráfico durante las horas de mayor demanda.
2. Disponer de una tarifa de peajes rebajada para vehículos de carga en horarios de menor
circulación de vehículos, con el fin de incentivar el uso de las rutas y vías en un horario
diferenciado.
3. Impulsar, a la brevedad, una política de desarrollo ferroviario, tanto para trenes de carga como
de  pasajeros,  a  lo  largo  del  país,  a  fin  de  satisfacer  la  alta  demanda  de  transporte,
descongestionar las rutas y las vías, y dotar de mayor seguridad y eficiencia en los tiempos de
desplazamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CREACIÓN DE BECA PARA ESTUDIOS SUPERIORES DESTINADA A
DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO QUE HAN FINALIZADO SUS
CARRERAS DEPORTIVAS (N° 80)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 80.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, presentado por Las diputadas Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y
los diputados Jorge Guzmán  , Roberto Arroyo  , Andrés Celis  , Daniel Manouchehri  , José Carlos
Mesa , Jaime Mulet , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia , que en su parte resolutiva expresa:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 103 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Honorable Cámara de Diputados de Chile acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales, presente una iniciativa legal para modificar artículo 12, letra l), de la Ley Nº
19.712, del Deporte, estableciendo como una función especial del Instituto Nacional de Deportes
de Chile la de financiar o contribuir a costear becas a deportistas que, habiendo finalizado su
dedicación a la obtención de logros deportivos, requieran apoyo para cursar estudios superiores
que no pudieron cursar a causa de la dedicación exclusiva que prestaron a sus disciplinas.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República la implementación de una
beca, con los criterios propuestos en este proyecto, que cubra el arancel de la carrera de elección
del deportista de alto rendimiento, y que la misma considere una subvención de apoyo
complementario para ser utilizada en los demás gastos en que incurran los beneficiarios en razón
de no poder desarrollar una actividad remunerada al estar cursando sus estudios superiores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO DE ARRIENDO PARA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 85)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 85, de los siguientes diputados y diputadas: Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi, Ana María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Jorge Saffirio
, Cristián Tapia y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el cumplimiento de una política pública
consistente en el otorgamiento de un subsidio de arriendo para víctimas de violencia intrafamiliar,
ya sea física y/o psicológica grave y debidamente acreditada, a fin de evitar nuevos hechos de
violencia que pueden ser irreversibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 104 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ENTREGA DE SUBSIDIO CONTINUO Y PERMANENTE A JUNTAS DE VECINOS Y
UNIONES COMUNALES PARA CUBRIR PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS DE SUS
SEDES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 84)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 84, del diputado Carlos Bianchi  ; de las diputadas Marta González  ,
Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en reconocimiento a la labor que
desempeñan las juntas de vecinos y las uniones comunales, evidenciada durante la pandemia y la
actual crisis económica, se otorgue un subsidio continuo y permanente que les permita cubrir el
pago de servicios básicos de sus respectivas sedes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECRETO DE ALERTA ALIMENTARIA PREVENTIVA. (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 203) [PREFERENCIA]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 203, priorizado por los Comités Parlamentarios,
sin debate.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 203, de los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , René Alinco  , Jaime
Araya , Ricardo Cifuentes  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , decretar un estado de
“Alerta Alimentaria Preventiva”, en el cual, considerando la situación económica, el aumento en el
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 105 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
precio de los alimentos y los problemas de escasez de suministros nacionales e internacionales, se
asegure una “despensa básica solidaria de alimentos” a las familias más vulnerables del país.
En consideración a lo anterior, sugerimos instruir a la brevedad, y mediante el trabajo
mancomunado entre los ministerios de Hacienda, Economía, Agricultura, Salud, Desarrollo Social y
representantes del mundo privado vinculados con la producción y distribución de alimentos, el
diseño e implementación de un plan extraordinario y temporal que haga frente a la inminente
crisis de producción y acceso a los alimentos por parte de la población.
Dicho plan deberá contemplar, a lo menos, las siguientes propuestas:
1. Que el Estado adquiera de manera directa productos que integran la Canasta Básica de
Alimentos, con el fin de crear la “Despensa Solidaria” que beneficie a las familias que integren el
Registro Social de Hogares, durante los meses de invierno y primavera.
Exclusivamente para dichos efectos, se podrá autorizar la reasignación presupuestaria de los
recursos con los que cuentan actualmente los Gobiernos Regionales, los cuales, a su vez,
celebrarán convenios con los respectivos municipios a fin de adquirir y distribuir la ayuda.
Del mismo modo, se solicita habilitar un mecanismo que garantice a la población más vulnerable
la entrega de una tarjeta o cupón de descuento para cada hogar beneficiado, con el fin de adquirir
gas licuado.
2. Considerar en la distribución y desarrollo del plan “Despensa Solidaria” a todas las Uniones
Vecinales, incorporando así un criterio de participación territorial de las organizaciones civiles más
cercanas a las necesidades de la población.
3. Establecer un plan de fomento real y efectivo para aumentar la producción agrícola,
incentivando la economía familiar campesina, facilitando la adquisición de tecnología que permita
el uso eficiente de los recursos para agricultores Indap y a todos quienes se dedican a la
producción en menor escala.
Asimismo,  mejorar  los  canales  de  distribución  de  productos  agrícolas  hacia  la  población,
promoviendo la proliferación de nuevas ferias libres a lo largo del país.
4. Reforzar la entrega de leche y alimentos destinados a niñas, niños y adultos mayores en los
consultorios pertenecientes a la red de salud municipal, procurando aumentar la cobertura de los
beneficiarios y mejorar la calidad del beneficio entregado.
5. Fomentar dentro de la población el consumo de productos del mar, provenientes o extraídos por
la pesca artesanal.
6. Calificar con urgencia el proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para el
consumo humano, boletín N° 10198-11, actualmente en segundo trámite constitucional en la
Comisión de Salud de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 106 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 257, de los d iputados Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , implementar un
plan habitacional de viviendas adaptadas y accesibles para personas con discapacidad mental
severa, que considere un componente regional y que asegure su inclusión en la sociedad,
propiciando su independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
SOLICITUD DE CONDONACIÓN DE DEUDAS CONTRAÍDAS EN SISTEMA
PÚBLICO DE SALUD POR BENEFICIARIOS DE FONASA (PROYECTO DE
ACUERDO N° 12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 12.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de acuerdo N° 12, de los diputados señores Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya ,
de las diputadas señoras Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina , de los diputados Raúl
Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
En consideración de lo dispuesto en el literal a) del número 1) del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, manifestar su preocupación por los beneficiarios de Fonasa que registran
deudas por prestaciones médicas en la Red Pública de Salud; y sugerir considerar su solución en el
plan “copago cero” impulsado por el gobierno.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 107 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Carlos Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, quiero invitar a esta honorable Sala a sumarnos a una acción que anunciara el
PresidenteGabriel Boric: eliminar el copago para los tramos de Fonasa C y D.
No entraré en el detalle de si esto pudiera aplicarse o no en la salud privada, porque no es el
tema.
Lo que hicimos, como comité, fue elaborar un proyecto de acuerdo para pedirle al Presidente de la
República, al gobierno, que así como estimó eliminar los copagos, estime también eliminar las
deudas de aquellas personas que, estando en los tramos C y D, tuvieron que endeudarse con la
salud pública.
Creemos que es de toda justicia que las personas que contrajeron esas obligaciones con el sistema
público de salud -son miles las familias de este país- puedan acceder al beneficio de la
condonación de deudas.
Espero que la Sala apruebe por unanimidad un proyecto que va en la línea de colaborar y
contribuir con las necesidades de salud como con las económicas de la mayoría de las familias de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
ASIGNACIÓN POR RIESGO PARA FUNCIONARIOS DE LA SALUD QUE
DESARROLLAN SU LABOR EN INSTITUCIONES PSIQUIÁTRICAS (Proyecto de
resolución N° 108)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 108.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 108 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 108, del diputado Ricardo Cifuentes , y los diputados Eric Aedo , Héctor
Barría , Carlos Bianchi , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en
su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su compromiso con los trabajadores asociados a la Federación
de Trabajadores de la Salud (Fenats), y en consecuencia solicita a S.E. el Presidente de la
República que restaure la asignación por riesgo para los funcionarios de la salud que desarrollan
su labor en instituciones psiquiátricas, tanto abiertas (policlínicos) como cerradas (hospitales).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE CARRETERAS (Proyecto de resolución
N° 112)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 112.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 112, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Carlos Bianchi  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Nelson Venegas , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su compromiso con los usuarios de las diversas
rutas concesionadas que conectan geográficamente nuestro territorio.
En  consecuencia,  solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  cree  una
Superintendencia  de  Carreteras  como  órgano  público,  dotado  de  personalidad  jurídica  y
patrimonio propio, que se relacione con su excelencia a través del Ministerio de Obras Públicas,
con el objeto de velar por el correcto funcionamiento y desarrollo de las carreteras licitadas, como
también con las que a futuro serán licitadas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 109 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 380, firmado por los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristian Tapia y Héctor Ulloa
, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , establecer, en el marco
del plan “Siembra por Chile”, medidas proteccionistas en beneficio de agricultores locales, a fin de
fomentar y asegurar la producción de grano y el abastecimiento para el consumo interno.
Asimismo, solicitamos incorporar dentro del programa un subsidio al consumo de arroz, maíz,
avena y otros cereales, así como también para la soya, con la finalidad de controlar y evitar
futuras alzas en los precios de dichos alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Cristián Tapia , René Alinco , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto Mardones y Héctor Ulloa , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de que instruya a las autoridades con
competencias reguladoras y fiscalizadoras del sistema eléctrico para que se insista en:
1.- Realizar estudios de predicción de fallas en materia de generación, transmisión y distribución
eléctrica a fin de prevenir y minimizar al máximo las ocurrencias de cortes suministro eléctrico.
2.- Utilizar para dichos estudios los índices Saifi y Saidi , ya que son los mejores indicadores para
demostrar la calidad de servicio, debido a su simplicidad, fácil comprensión y aplicación, razón por
la cual son los más usados a nivel mundial.
3.- A través del tiempo, se ha podido constatar que las causas más recurrentes se deben a una
falta de preparación por parte de la empresa distribuidora, ya que en su mayoría se deben a
causas internas, las cuales pueden ser prevenidas a tiempo, como, por ejemplo, caída de ganchos,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 110 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ramas sobre las líneas, desequilibrio de cargas, temporal o viento fuerte, etcétera.
4.- En el caso de interrupciones por causas externas, como, por ejemplo, choques de vehículos a
postes y a tirantes, se ha podido verificar que ocurren reiterativamente en los mismos lugares; por
lo tanto, las empresas pueden realizar una intervención en estos casos. Como parámetro se
considera que más de tres choques en la misma zona la identifican como un lugar crítico donde
deben tomarse medidas al respecto, como cambiar la ubicación de los postes.
5.- Identificar zonas críticas en las cuales concurren la mayor cantidad de veces los equipos de
protección y mantención; de ser así, identificar si éstas se encuentran relacionadas. Por ejemplo,
caídas de árboles y caída de ramas.
6.- Para las empresas distribuidoras es de vital importancia definir un plan de mantenimiento, ya
que este está directamente relacionado con los costos de operación y con el impacto que tiene en
la calidad del servicio eléctrico. También se ha podido observar que la limpieza del área de
servidumbre es una de las actividades más efectivas que ofrece un buen plan de mantenimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
SOLICITA COMPENSAR BAJA EN LOS FONDOS DE PENSIONES DE PERSONAS
QUE ESTÁN EN CONDICIÓN DE JUBILAR Y HACER PRESENTE LA SUMA
URGENCIA EN LA DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS DE LEY, CONTENIDOS EN
LOS BOLETINES N° 14.973-03 Y 14.902-07 (Proyecto de resolución No 435)
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 435, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará la lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 435, de los diputados Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados, acuerda lo siguiente:
Solicitar a su Excelencia el presidente de la República, tomar medidas para asegurar a todas las
personas que se encuentran en situación de jubilar impostergablemente durante los próximos 3
años y, por ello, obtener una pensión menor a la esperada, aportes estatales que le permitan
compensar la baja en su pensión producto de la imprevisión de las AFP al no cautelar el ahorro que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 111 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
les permitiría jubilar con una pensión mayor.
Solicitamos además, que, en virtud de su atribución constitucional establecida en el artículo 74 de
la Constitución Política de la República, hacer presente la suma urgencia para la tramitación del
Proyecto de Ley Boletín 14.973-03 para prohibir a las AFP distribuir dividendos a sus accionistas
cuando la rentabilidad real de los fondos que administran sea negativa, así como también, para el
Proyecto de Reforma Constitucional Boletín 14.902-07 para establecer la responsabilidad civil de
las Administradoras de Fondos de Pensiones, en virtud de las considerables pérdidas sufridas por
los Multifondos durante el presente año 2022.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDOS DEL PROGRAMA DE ORQUESTAS NO DOCTAS Y
SU INCORPORACIÓN AL PRESUPUESTO DE LA NACIÓN (Proyecto de
resolución N° 448) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 448, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 448, de las diputadas Carolina Marzán , Marta González y Helia Molina ,
y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Carlos Bianchi  , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el presupuesto global de la
línea de orquestas no doctas para el año 2023 y las incorpore formalmente al Presupuesto de la
Nación a través de una glosa presupuestaria, tal como existe para las orquestas doctas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AUMENTO PERMANENTE DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PARA PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE (Proyecto de
resolución N° 310)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 112 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 310, suscrito por las diputadas Marta González , Carolina Marzán y Helia
Molina , y los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Calos Bianchi  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer el aumento permanente de la bonificación de riesgo percibida por el personal
de nombramiento institucional de Carabineros de Chile, a fin de homologarla a los montos
asignados al personal de nombramiento supremo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
INSTAURACIÓN DE SISTEMA DE CONSULTA FARMACÉUTICA EN LÍNEA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 472)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones
priorizadas, para cuya discusión se van a otorgar dos minutos para hablar a favor y dos minutos
para hablar en contra, por un plazo máximo de 20 minutos.
Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin discusión.
En primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 472, priorizada por el Comité del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, del diputado señor Carlos Bianchi  ; las diputadas señoras Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores René Alinco , Jaime Araya ,
Raúl Soto , Cristían Tapia  y Héctor Ulloa  , a través de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República que imparta instrucciones al Ministerio de Salud, a fin de que a nivel nacional pueda
instaurarse un sistema de consulta farmacéutica online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE SALUD
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 113 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MENTAL (Proyecto de resolución N° 479)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 479, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 479, de los diputados Marta González  , Carolina Marzán  , Consuelo
Veloso  , Ana María Gazmuri  , Carlos Bianchi  , Tomás Lagomarsino  , Héctor Ulloa  , Raúl Soto  ,
Hernán Palma y Cristián Tapia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su Excelencia el presidente de la República Gabriel
Boric Font , presentar un proyecto de ley para crear la Subsecretaría de Salud Mental dependiente
del Ministerio de Salud, destinada a elaborar y monitorear el desarrollo de políticas, planes y
programas para la prevención y el control de problemas y trastornos mentales, con el fin de
contribuir al bienestar de las personas y a la satisfacción de sus necesidades médicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ASEGURAMIENTO DE SUMINISTRO DE GAS PARA PRODUCCIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA (N°521)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 521, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 521, de los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  y Héctor Ulloa  , tiene por objeto
solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Energía y
de Relaciones Exteriores para que realicen las gestiones que sean necesarias a fin de asegurar el
adecuado suministro de gas a Chile para la producción de energía eléctrica durante los próximos
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 114 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
años.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REVISIÓN DE PROCEDIMIENTOS DE CÁLCULO DE TARIFAS DE PEAJES EN
CONTRATOS DE CONCESIÓN Y ANÁLISIS CON CONCESIONARIAS
CONGELAMIENTO DE ACTUALES PRECIOS DE PEAJES (N°538)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas para
cuya discusión se van a otorgar dos minutos para hablar a favor y dos minutos para hablar en
contra, por un plazo máximo de veinte minutos.
Aquellos proyectos de resolución que no alcancen a ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 538, priorizada por el Comité del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 538, firmado por las diputadas y los diputados Cristián Tapia  , Jaime
Araya , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto y Héctor Ulloa ,
a través del cual solicitar a su excelencia el Presidente de la República entregar instrucciones al
ministro de Obras Públicas, a fin de que se proceda a revisar los procedimientos por medio de los
cuales se están calculando las tarifas de los peajes en los contratos de concesión y para que se
analice con las actuales concesionarias un congelamiento de los actuales precios de los peajes.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 115 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
NECESIDAD DE RATIFICACIÓN DE ESTADO DE CHILE DE CONVENIOS 149 Y
190 DE LA OIT, PARA OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN A TRABAJADORES
FRENTE A VIOLENCIA DE GÉNERO Y ACOSO EN EL ÁMBITO LABORAL, EN
ESPECIAL PARA TRABAJADORES DE LA SALUD (N° 217)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 217.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 217, firmado por las diputadas y diputados Marta González , René Alinco
, Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Andrés Giordano  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , a través del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República disponer a la brevedad que el Estado de Chile ratifique los convenios 149 y 190 de la
OIT, a fin de otorgar mayor protección a los trabajadores frente a la violencia de género y el acoso
en el ámbito laboral, en especial, para trabajadores de la salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
EXTENSIÓN DE SEGURO DE ACOMPAÑAMIENTO EN CASO DE
ENFERMEDADES DE PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS DE EDAD CON
DISCAPACIDAD COGNITIVA (N° 539)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, sin discusión, proyecto de resolución N° 539, priorizado por el Comité Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde, Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 116 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 539, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Eric
Aedo , Daniella Cicardini  , María Luisa Cordero,  Luis Alberto Cuello  , Rubén Darío Oyarzo  , Natalia
Romero  , Marisela Santibáñez  y Cristián Tapia  , a través del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley de extensión del seguro de
acompañamiento en caso de enfermedades de personas mayores de 18 años con discapacidad
cognitiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE BRIGADA DE RESCATE ANIMAL DEPENDIENTE DE
ORGANISMOS DE EMERGENCIA DE ADMINISTRACIÓN CENTRAL DE ESTADO
PARA RESCATE DE ANIMALES EN INCENDIOS FORESTALES U OTRAS
CATÁSTROFES NATURALES (Proyecto de resolución N° 562)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 562, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 562, de los diputados Carolina Marzán  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Félix González  , Marta González  , Helia Molina , Érika Olivera , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una brigada de rescate animal
dependiente de los organismos de emergencia de la Administración Central del Estado para acudir
al rescate de animales en incendios forestales u otras catástrofes naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE “BONO COSTO CERO” EN CONSULTAS TELEMÁTICAS
PARA AFILIADOS A FONASA QUE SE ATIENDAN CON PROFESIONALES Y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 117 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ENTIDADES SUSCRITOS A LA MODALIDAD LIBRE ELECCIÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 594)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 594, priorizado por el Comité del
Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título
El señor ROJAS (Prosecretario).
Proyecto de resolución N° 594, de los diputados Carlos Bianchi  , Jaime Araya  , Marta González  ,
Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República implementar el “Bono Costo Cero”
en consultas telemáticas para afiliados a Fonasa que se atiendan con profesionales y entidades
suscritas a la modalidad libre elección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN DE
TARAPACÁ, EN CONMEMORACIÓN A SAN LORENZO DE TARAPACÁ Y SU
FESTIVIDAD DENOMINADA FIESTA DE TRASCENDENCIA A LO ESPIRITUAL
(Proyecto de resolución N° 292)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 292, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Sofía Cid , Enrique Lee , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar, Gaspar Rivas
y Cristián Tapia  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la
presentación de un proyecto de ley para declarar feriado para la Región de Tarapacá el 10 de
agosto de cada año, en conmemoración a San Lorenzo de Tarapacá y su festividad denominada
Fiesta de Trascendencia a lo Espiritual.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra la diputada Yovana Ahumada .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 118 de 168
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Cristián Tapia preguntó cómo asegurar la entrega de minerales hacia el futuro,
garantizando que, en caso de cambiar el lugar de entrega, no se afectará a los mineros.
La Ministra Marcela Hernando apuntó que precisamente esta modificación de la ley tiene por
objeto asegurar el funcionamiento de la Refinería y el poder de compra, sin generar impacto
alguno en la pequeña y mediana minería. Es en ese contexto, que se hace referencia en el
articulado a la mantención de la capacidad de recepción de Codelco congelada al máximo
histórico realizado por Codelco a ENAMI para los pequeños mineros, salvo que sean éstos últimos
quienes decidan entregar en otro lugar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 119 de 168
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TAPIA (de pie).-
Señor Presidente, primero, saludo a la ministra de Minería y al ministro de Transportes.
Honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Minería y Energía,
paso  a  informar  sobre  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia
calificada de suma, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de
los productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas.
Idea matriz o fundamental
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 120 de 168
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La idea matriz del proyecto es autorizar a Codelco Chile para que cumpla su obligación de
procesar los productos de la pequeña y mediana minería que le envía Enami en instalaciones
distintas de la fundición Ventanas, manteniéndose en todo lo demás las condiciones actualmente
establecidas en la ley N° 19.993.
Constancias reglamentarias
Se deja constancia de que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de
quorum calificado ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
Aprobación general del proyecto
La comisión aprobó por mayoría la idea de legislar (9 votos a favor, 0 votos en contra y 3
abstenciones). Votaron a favor las diputadas Yovana Ahumada (presidenta) y Marcela Riquelme , y
los diputados Álvaro Carter , Gonzalo de la Carrera , Diego Ibáñez , Jaime Mulet, Marco Antonio
Sulantay , Nelson Venegas y Sebastián Videla . Se abstuvieron los diputados Andrés Celis ,
Christian Matheson y quien habla, Cristián Tapia .
Fundamentos
En cuanto a los fundamentos, el mensaje sostiene que desde 1964, cuando se inauguró la
fundición Ventanas -primera industria instalada en la zona-, tanto esta como sus trabajadores y
trabajadoras han enfrentado múltiples desafíos y exigencias derivados del crecimiento del polo
industrial, de las condiciones ambientales de la zona y de las realidades económicas y productivas
del sector. Durante este tiempo, la fundición ha requerido sucesivas adecuaciones e importantes
inversiones para mantener sus condiciones operacionales y su productividad, especialmente para
cumplir con nuevos y cada vez más exigentes estándares ambientales. Solo entre 2010 y 2017
Codelco invirtió 156 millones de dólares en obras medioambientales en esta operación, para bajar
drásticamente sus emisiones y capturar el 95 por ciento de los gases emitidos por la fundición.
En efecto, la fundición ha aumentado significativamente la capacidad de captura de gases,
llegando al 95,6 por ciento. A pesar de ello, sus emisiones de dióxido de azufre son cercanas a las
10.000 toneladas anuales y representan más del 60 por ciento del total de emisiones de ese
contaminante en el polo industrial, lo que genera, a pesar del cumplimiento de la normativa
ambiental, que la división Ventanas sea identificada como una de las principales industrias
contaminantes de la zona. Esto se ha traducido en una vinculación por parte de la opinión pública
de la operación de esta industria con los incidentes o crisis ambientales, con alto costos
reputacionales y de imagen para la principal empresa estatal del país y productora número uno de
cobre en el mundo.
Por otra parte, los espacios remanentes de mejora que admite la actual tecnología y equipos de la
fundición son marginales y requieren de importantes inversiones que no permiten alcanzar
estándares internacionalmente exigidos, los que se prevé también serán aplicados en el país en el
corto plazo.
Es por ello que ni siquiera una cuantiosa inversión garantizaría el cumplimiento de las metas de
captura de emisiones equivalentes a las mejores tecnologías disponibles para la industria de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 121 de 168
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fundición a nivel mundial, ni evitaría nuevos episodios de emergencia, debido a la crisis
socioambiental del polo industrial y las condiciones atmosféricas de esa zona saturada.
En este contexto, la fundición Ventanas se encuentra en un punto de inflexión. Sin embargo, esta
situación que afronta la fundición Ventanas puede transformarse en una oportunidad para
transitar, de manera equitativa y sostenible, con total respeto hacia las trabajadoras y los
trabajadores, y las comunidades locales, hacia una reconversión productiva que ponga a la
principal empresa estatal a la vanguardia de los compromisos de transición socioecológica justa
que hemos asumido como país.
Por tanto, desde el punto de vista socioambiental, autorizar a Codelco para que cumpla su
obligación de procesar los productos de la pequeña y mediana minería que le envía Enami en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas permitiría contribuir de manera permanente a la
reducción de la problemática que enfrenta la bahía de Quintero y Puchuncaví , y dar un paso
relevante hacia la protección del medio ambiente y de la salud de la población de este territorio.
Anualmente esto permitiría reducir significativamente las emisiones de dióxido de azufre en la
región.
Se hizo hincapié en que dicha autorización no significaría el cierre de la división Ventanas. Al
contrario, habilitará un proceso de reconversión productiva para ajustar la actividad industrial de
ese complejo a la realidad socioambiental de la zona, potenciando el desarrollo de aquellos
procesos industriales que, junto con agregar valor a la producción de cobre, resultan compatibles
y amigables con la sostenibilidad del entorno y sus habitantes, como lo es la refinación.
En ese sentido, la empresa cuprífera ha definido que su división Ventanas se mantendrá como
unidad clave para su negocio de refinería, asegurando no solo su continuidad operacional, sino
también su fortalecimiento productivo. Para ello, el proyecto de ley propone asegurar los insumos
necesarios para el funcionamiento de la refinería por todo el tiempo de operación autorizado.
Asimismo, indica el mensaje que, en forma previa a la tramitación del presente proyecto, se han
instalado mesas de trabajo que integran a los representantes sindicales y demás actores
incumbentes para desarrollar un proceso colaborativo y con diálogo activo. En su conjunto,
pretenden: a) diseñar un plan laboral que asegure la reubicación de los 349 trabajadores y
trabajadoras de la fundición en otras faenas de Codelco, ofreciendo además alternativas como
planes voluntarios de egreso especiales; b) elaborar la propuesta de proyecto de ley para
modificar la ley N° 19.993, que hoy se somete a consideración, y c) establecer una nueva alianza
estratégica entre Codelco y la Federación de Trabajadores del Cobre, marco en el que se
abordarán los desafíos de la empresa.
Contenido
Respecto del contenido del proyecto, este se compone de un artículo único permanente y dos
disposiciones transitorias.
El artículo único contiene las siguientes modificaciones puntuales al artículo 2° de la ley N°
19.993:
1. En el inciso segundo, que dispone la celebración de acuerdos y contratos entre Enami y Codelco
para que esta provea los servicios de fundición y refinación, se reemplaza la referencia a la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 122 de 168
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fundición y Refinería Las Ventanas por una referencia general a las fundiciones y refinerías de
Codelco Chile y, preferentemente, a la división Ventanas.
De ese modo, se permite que los servicios referidos sean prestados en otras instalaciones,
atendiendo a las capacidades disponibles, según las modalidades y condiciones pactadas entre las
partes.
2. En el inciso tercero se suprime la obligación para Codelco de mantener en Ventanas la
capacidad de fusión y refinación para el tratamiento de los productos de la Enami, pero
manteniendo el mandato de garantizar, sin restricción ni limitación alguna, el procesamiento de
dichos productos.
Con esta modificación se autoriza a Codelco para tratar los productos de la pequeña y mediana
minería que se fundían en Ventanas en instalaciones distintas de la fundición Ventanas, de
acuerdo con las condiciones y modalidades pactadas entre las partes. Esto quiere decir que
Codelco seguirá recibiendo los productos y los metales de la pequeña y mediana minería.
Asimismo, todo lo que tiene que ver con dónde estos se van a fundir será resorte de Codelco y no
de costo de los pequeños y medianos mineros.
3. En el mismo inciso tercero se incorpora un párrafo nuevo, que establece la obligación de
mantener en la división Ventanas la capacidad de recepcionar los productos de la pequeña y
mediana minería que envíe la Enami, y de garantizar la materia prima y flujo necesarios para el
pleno funcionamiento de la refinería, dando cumplimiento a la normativa vigente.
4. En el inciso sexto, que prohíbe la enajenación o transferencia de todo o parte de la Fundición y
Refinería Las Ventanas sin autorización legal previa otorgada al efecto, se incorpora una excepción
para aquellas enajenaciones que tengan por objeto el cumplimiento de las obligaciones de la ley
N° 20.551, sobre cierre de faenas mineras, incluyendo la posibilidad de reconvertir o redestinar
instalaciones en desuso.
Por su parte, el artículo primero transitorio dispone que las obligaciones de Codelco, respecto de
los productos de la pequeña y mediana minería en los términos y condiciones que establece el
presente proyecto de ley, corresponderán a la capacidad máxima histórica tratada en la fundición
Ventanas.
Finalmente, el artículo segundo transitorio dispone la creación de un Consejo Asesor Presidencial
de Fundición y Refinería, cuyo objetivo será generar una propuesta destinada a aumentar la
capacidad estatal de fundición de cobre del país, teniendo especial consideración por la protección
de la vida, salud, seguridad de las personas y con pleno respeto al medio ambiente, todo ello de
acuerdo con las mejores técnicas disponibles.
Durante  la  discusión  particular,  la  comisión  rechazó  una  indicación  del  diputado  Tomás
Lagomarsino , cuyo objetivo era establecer que en la eventualidad de que el Estado invierta,
directa o indirectamente, en una nueva fundición con altos estándares industriales y ambientales,
es decir, con la tecnología que hoy existe a nivel internacional, esta deberá emplazarse en la
Región de Valparaíso.
Asimismo, se rechazó el numeral 1) del artículo propuesto, que buscaba reemplazar la referencia a
la fundición y refinería Ventanas por una referencia general a las fundiciones y refinerías de
Codelco Chile, preferentemente, la división Ventanas, a fin de permitir que los servicios de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 123 de 168
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fundición y refinación sean prestados en otras instalaciones, atendiendo a las capacidades
disponibles, según las modalidades y condiciones pactadas entre las partes.
Por último, se rechazó el artículo primero transitorio, que disponía que las obligaciones de
Codelco, respecto de los productos de la pequeña y mediana minería en los términos y
condiciones que establece el presente proyecto de ley, corresponderán a las capacidades
máximas históricas tratadas en la fundición Ventanas.
Por su parte, el Ejecutivo, considerando las críticas formuladas por diversos parlamentarios a la
creación de un Consejo Asesor Presidencial de Fundición y Refinería que se propone en el artículo
segundo transitorio del texto del mensaje, hizo suya la indicación de la diputada Marcela Riquelme
y del diputado Diego Ibáñez , que había sido declarada inadmisible por tratarse de una materia
exclusiva del Presidente de la República, estableciendo que dentro de los noventa días siguientes
a la publicación de la ley, el Ministerio de Minería deberá presentar ante el honorable Congreso
Nacional un informe que establezca propuestas destinadas a aumentar la capacidad estatal de
fundición de cobre del país, teniendo especial consideración por la protección de la vida, salud,
seguridad de las personas y con pleno respeto al medio ambiente, todo ello de acuerdo con las
mejores técnicas disponibles.
Finalmente, la Comisión aprobó un artículo nuevo transitorio, propuesto por la diputada Chiara
Barchiesi , para que, dentro de los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, el Gobierno
de Chile y la Corporación Nacional del Cobre informen semestralmente al Congreso Nacional sobre
los planes de capacitación para los trabajadores de la extinta fundición Ventanas, la destinación a
nuevos puestos laborales al interior de la misma división Ventanas y las políticas de incentivo al
retiro, sin perjuicio de otras medidas de naturaleza semejante.
Cabe destacar que esta Comisión recibió a diferentes actores incumbentes, como dirigentes
sindicales, comunidades, municipios. No fue una discusión fácil, pero sí necesaria, por todo el
análisis que se hizo en la comisión.
También recibimos a actores del mundo universitario, del mundo de la tecnología, ingenieros en
minas y otros actores, quienes nos entregaron elementos importantes para la determinación que
hoy deberá tomar esta Cámara ante el país.
Es todo cuanto debo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 124 de 168
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INFORME DE ACCIÓN Y FISCALIZACIÓN RESPECTO DE OMISIÓN DE
DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS DE HACERSE PARTE EN PROCEDIMIENTO
DE PERFECCIONAMIENTO DE AGUAS DE RÍO MATANCILLA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra, por 2 minutos y 29 segundos, el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en Chile, especialmente en el norte, hemos tenido problemas de agua; eso para
nadie es un misterio.
Quiero solicitar un informe de acción y fiscalización respecto de la omisión por parte de la
Dirección General de Aguas de hacerse parte en los procedimientos de perfeccionamiento del uso
de las aguas del río Matancilla en base a los siguientes argumentos.
En 1955 se realizó una compra de terrenos con derechos de aprovechamiento de aguas, derechos
que solo se inscribieron en 2006 en La Serena.
En 2010, los titulares de dichos derechos iniciaron dos juicios para asegurar la inscripción de
dominio de un volumen de 460 litros por segundo, en el 19° Juzgado de Letras Civiles de Santiago
y en el 3er Juzgado de Letras Civiles de Santiago, creándose artificialmente, dentro de todo este
proceso, el volumen de 920 litros por segundo, lo que, sin duda, perjudica de forma fuerte y
notable la cuenca del río Huasco.
En este andar, la Región de Atacama y nuestra provincia se han visto muy perjudicadas, porque en
los años 80 se divide y se entrega territorio de la Región de Atacama a la Cuarta Región, con lo
que el mineral El Indio y el observatorio La Silla quedan, junto con otros terrenos, en la Región de
Coquimbo.
Estamos cansados de que todo el tiempo nos pasen a llevar. Tal es así, que se pierde una acción
en la Corte de Apelaciones de Santiago porque la Dirección General de Aguas no se hizo presente
en ese alegato. En este momento hay una presentación ante la Corte Suprema, que busca revertir
esta situación.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 125 de 168
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Insisto en que esto perjudicará fuertemente a nuestra provincia y pido que el Ministerio de Obras
Públicas responda por estos actos negligentes de funcionarios públicos, a quienes nada les
interesa, porque detrás de esto, para mí, hay cosas oscuras.
Nosotros, los habitantes de la Provincia de Huasco y de la Región de Atacama, debemos cuidar
nuestras aguas, por lo que no deben ser entregadas a privados, como está siendo…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
Se enviaran los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIÓN JUDICIAL QUE FAVORECE A DIRIGENTES
DEL SINDICATO DE LA SOCIEDAD DE TRANSPORTES E INVERSIONES
ELMINERO (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, quiero hacer una denuncia y también solicitar que se oficie a algunos
estamentos del Estado respecto de una situación que están viviendo tres dirigentes del sindicato
de la Sociedad de Transportes e Inversiones El Minero, quienes son contratistas de Punta del
Cobre, que desempeña su labor en Tierra Amarilla, cerca de Copiapó.
Estos  dirigentes  fueron  demandados  por  la  empresa  para  quitarles  su  fuero  y  dejarlos
prácticamente en la calle, hecho que ha pasado en muchas partes y en muchos lugares en Chile.
Esta demanda que les hicieron en el Juzgado de Copiapó fue ganada por los dirigentes Joaquín
González Espinoza , Johan Latorre González y Marcos González de la Fuente. Sin embargo, la
empresa ha hecho caso omiso de la resolución del juzgado, y llevan 10 meses sin recibir sueldo, lo
que significa una tremenda práctica antisindical y un atropello a quienes representan a la clase
trabajadora. ¿Qué razón dio la empresa? Que el contratista, la empresa Inversiones El Minero,
había cambiado su razón social. Pero qué dicen los tribunales. Que siguen siendo los mismos
dueños y el mismo contratista de Punta del Cobre.
Por eso, pido que, en primer lugar, se oficie a la Dirección del Trabajo, para que busque toda la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 126 de 168
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legalidad para que estos dirigentes sindicales vuelvan a su puesto de trabajo y para que se les
paguen los sueldos que se les adeudan, que es bastante para el diario vivir que tienen ellos.
En segundo lugar, pido que se oficie a la Seremi del Trabajo para que citen a la empresa
mandante y a la empresa contratista, porque la empresa mandante no se puede hacer a un lado
de esto porque es subsidiariamente responsable de las obligaciones laborales y previsionales que
afecten a los contratistas en favor de los trabajadores de éstos.
El que los tribunales hayan dado el favor a tres dirigentes sindicales, marca un precedente muy
importante. Pero también marca un precedente para aquellos empresarios y empresas que hacen
lo que quieren y no respetan una orden tan importante como es la de los tribunales.
Creo que el movimiento sindical se tiene que ver fortalecido y debe tener el apoyo de nuestras
autoridades.
En definitiva, si hay una resolución de esta envergadura, se tiene que hacer valer y se tiene que
hacer respetar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
INFORME SOBRE CAMBIOS DE JORNADA DURANTE LA PANDEMIA (Oficio)
El señor TAPIA.-
Por último, señora Presidenta, un tema también ligado a la minería.
Pido que se oficie a la Dirección del Trabajo para emita un informe respecto de las jornada
excepcionales de 14 x 14 en la minería con ocasión de la pandemia. Sin embargo, muchos
empresarios se quedaron con este sistema, lo que significa tener a los trabajadores trabajando
catorce días de noche. Eso es impresentable y, de no volver a las jornadas normales, se
ocasionará daño a la salud de los trabajadores. Se tenían jornadas normales de 7 x 7; ahora, 14 x
14; jornadas de 10 x 10, ahora, 14 x 14.
Espero que esto se oficie a la Dirección del Trabajo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REVISIÓN DE PROTOCOLOS PARA ELECCIÓN DE DIRECTORES DE SERVICIOS
LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor TAPIA.-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 127 de 168
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, por otro lado, en la línea de lo que manifestó el diputado Santana , respecto del
Servicio Local de Educación Pública (SLEP) de la provincia de Huasco, también hemos recibido
muchas quejas, no solo de la escuela Gabriela Mistral , sino de muchos otros colegios.
Solicito que el Ministerio de Educación y la superintendencia se hagan parte en la revisión de
todos los protocolos y de toda la metodología con que se está eligiendo a los directores.
Desde 2018 a la fecha, hemos retrocedido en el trato al personal, tanto de asistentes de la
educación, personal administrativo, como de profesores y profesoras. Por consiguiente, no pueden
llegar a la provincia del Huasco, muchas veces desconocida para los directores, a actuar como
patrones de fundo, pasándose toda la legalidad y tratando a nuestros funcionarios y funcionarias,
que tanto bien le hacen al sistema educativo, de la manera despectiva como se está realizando.
Protección a los trabajadores del Servicio Local de Educación Pública de Huasco y de la Región de
Atacama.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE LA SALUD EN LEY QUE ESTABLECE
DESCANSO REPARATORIO (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo restante del Comité Partido por la Democracia e Independientes, tiene la palabra el
diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor  Presidente,  esta  semana  votamos  un  descaso  reparatorio  para  los  trabajadores  y
trabajadoras de la salud privada.
Con fecha 17 de enero de este año, se promulgó la ley para que los trabajadores del servicio
público de la salud pudiesen tener ese descaso reparatorio de 14 días; pero lamentablemente se
excluyeron a los trabajadores y trabajadoras que están con boleta de prestación de servicios, no
así a los honorarios, que sí están incluidos, pero sí a la gente que ha hecho reemplazos desde el
comienzo de la pandemia. El sentido de esa ley es que ellos tomen el descanso que corresponde
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 128 de 168
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por las largas jornadas.
Solicito que se oficie al gobierno, para que esos trabajadores y trabajadoras sean incorporados al
beneficio, porque considero que ese es un tema de toda justicia y que nos permite no hacer
divisiones en los tipos de contratos. Todos sabemos que en nuestra ley hay contratos que son muy
precarios, por lo que no se puede dejar afuera a esos trabajadores y trabajadoras.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE FALLECIMIENTO DE OPERADOR DE
EQUIPO EN PROYECTO RAJO INCA, CODELCO DIVISIÓN SALVADOR, E
INVESTIGACIÓN DE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD APLICADOS (OFICIOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, el incidente al que me referiré, en lo personal, es uno de los más complejos y
más duros. Se trata del accidente ocurrido en Rajo Inca, cuya consecuencia fue la muerte de un
operador de equipo, Rubén Trigo Escobar , de 50 años de edad.
Estamos en el año 2022, cuando, supuestamente, los protocolos de seguridad para prevenir
accidentes, la ley N° 16.744, y todo lo que se refiere a la prevención de los accidentes del trabajo,
especialmente en la minería, se tiene que tomar con mucha responsabilidad.
Una vez más, nuestro cobre se viste y se mancha con la sangre de un trabajador.
Se trata de un accidente que tiene muchas interrogantes, un accidente del que cuando fui
informado el domingo en la mañana, a eso de las 10:00 horas, se establecía que el accidente
había ocurrido a las 09:00 horas. Sin embargo, con el correr de las horas y estando en contacto
con los dirigentes sindicales se detectó que el accidente ocurrió el sábado cerca de las 17:00
horas, en un lugar donde se deposita material estéril de ese rajo y donde el camión cayó en un
barranco de aproximadamente 40 metros de profundidad.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 129 de 168
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aquí muestro la foto de las condiciones en las que quedó el camión.
Aquí está la foto que muestra que, a pocos metros, 10 metros, quedó el cuerpo del trabajador.
Es decir, pasó toda la noche ese trabajador en el lugar y nadie se dio cuenta. ¿Qué pasó con los
GPS? ¿Qué pasó con la radio de comunicaciones? ¿Qué pasó con el control del jefe de turno o del
capataz que a esa hora tenía que hacer el relevo de los turnos?
Se perdió un camión de alto tonelaje y nadie tenía idea de dónde estaba ese camión. Es como que
se hubiera perdido un material, como si se hubiera perdido una herramienta, pero lo que se perdió
fue un trabajador y nadie sabía dónde estaba y, lo más probable, como algo sé de minería, es que
este trabajador haya fallecido por hipotermia.
No quiero adelantarme a los hechos, pero la cabina del camión no presenta grandes daños. ¿Cómo
salió ese trabajador de ahí? Lo más probable es que haya salido caminando y nadie lo rescató.
Pido que se oficie al Servicio Médico Legal, para que entregue la información tal cual y de modo
transparente acerca del fallecimiento de este trabajador, y segundo, al Sernageomin, para que
entregue todos los antecedentes y para que se haga una investigación profunda de este
accidente.
Tenemos información de que ya se le han cursado multas a Codelco Chile por ocultamiento de
accidentes en la División El Salvador y ahí está el gerente general, Christian Toutin y Sergio
Zamora , jefe de seguridad.
Por favor, no queremos más accidentes de trabajadores…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
INTERVENCIÓN DE LICEO INDUSTRIAL TÉCNICO-PROFESIONAL JOSÉ SANTOS
OSSA-B 8, COMUNA DE VALLENAR, DEBIDO A CASOS DE AGRESIÓN A
DIGNIDAD DE ESTUDIANTES Y DOCENTES POR PARTE DE SU DIRECTORA
(OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 130 de 168
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, hay situaciones que la educación ya no resiste más. En ese sentido, pido que se
oficie tanto al servicio local de educación pública que corresponda como al Ministerio de
Educación, a fin de que se disponga la intervención del Liceo José Santos Ossa-B 8, de Vallenar,
ante el atropello que está haciendo su directora, una persona que no lleva mucho tiempo en el
cargo, que no es de Vallenar y que no conoce la identidad de lo que significa este liceo, que fue
fundado como liceo industrial, en el que tengo el orgullo de haber estudiado, porque no respeta a
los alumnos y a los profesores, a quienes trata de manera muy prepotente, algo que la educación
no se merece.
Hoy hay atropellos, no hay una dignidad hacia los funcionarios y las funcionarias de este liceo.
Creemos que en la educación no pueden existir personas que no tengan respeto, que no trabajen
en equipo, que no escuchen, que llegan a la comuna y, en particular, a este liceo, que es
emblemático. Si uno va desde Arica a Punta Arenas, con seguridad encontrará a algún exalumno
de este prestigioso liceo.
La historia relata que todo nace por el comportamiento humano, el comportamiento de las
personas, el respeto a ellas, y es lo que se ha perdido en el último tiempo. Lógicamente, solidarizo
con toda la comunidad educativa del liceo.
En los últimos meses y durante este año específicamente, ha habido acontecimientos de mucha
violencia, de agresiones, y, lamentablemente, no hay un trabajo mancomunado ni en equipo.
Por eso, solicito que se oficie a ambas instituciones y que se intervenga el liceo. Ojalá se separe lo
antes posible a esta directora de su cargo, para tener calma; ojalá, dé un paso definitivamente al
costado, para que llegue una persona que esté a la altura de lo que significa nuestro querido Liceo
José Santos Ossa-B 8.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTOS EN PROCESOS DE MATRÍCULAS EN
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS DEL PAÍS (Oficio)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, al
comité del Partido por la Democracia e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 131 de 168
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, lamentablemente, una vez más tenemos que estar hablando de educación; me
hubiese gustado hacerlo para felicitar los procesos o los nuevos sistemas, sin embargo, lo hago
por la misma situación que se viene repitiendo en los últimos años, cual es la demanda de las
matrículas.
Es impresentable que en la Región de Atacama, en Copiapó y Vallenar, principalmente, las
personas hayan tenido que estar desde antes de Navidad haciendo larga fila para tratar de
matricular a sus niños. Sabemos que este no es un sistema que implementó este gobierno, sino
que viene desde hace años, pero no nos podemos quedar con los brazos cruzados, aceptar que
esta situación siga hasta que la gente se aburra ni escuchar palabras de algunas autoridades
locales que señalan que no están de acuerdo porque los apoderados toman esta decisión.
Debemos ponernos en los zapatos de los apoderados, de los padres, y de los alumnos que quieren
tener una buena educación e ingresar a un liceo o inclusive a la enseñanza básica, ya que ellos
han tenido que pasar noches enteras esperando, e incluso sacrificar las fiestas de fin de año, para
conseguir una matrícula.
Es urgente cambiar el sistema, por ello, espero que este año nos pongamos a trabajar en torno a
esta situación.
Ya no hay solución ni podemos revertir lo que ha pasado en estos días, pero es necesario que esos
apoderados y alumnos reciban las disculpas correspondientes, porque sabemos que estamos en
un país que quiere avanzar, en un país de transformaciones, pero tendremos la transformación
verdadera cuando empecemos a respetar a la gente que realmente necesita que la apoyemos.
Solicito se oficie al ministro de Educación con el fin de cambiar definitivamente este proceso de
matrículas, a efectos de que el próximo año no estemos viviendo la misma situación de desmedros
y humillación para la gente y las familias que quieren educarse.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
HOMENAJE A SEÑORA ROSA ROBLES , DIRIGENTA GREMIAL Y SINDICAL DE
COMUNA DE VALLENAR, REGIÓN DE ATACAMA, RECIENTEMENTE
FALLECIDA, Y SOLICITUD DE PAGO DE SU BONO DE RETIRO A SUS HIJAS
(Oficio)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 132 de 168
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité
del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero reconocer, destacar y homenajear a una tremenda
dirigenta gremial y sindical que acaba de fallecer el domingo, a una persona que desde la
educación lo entregó todo en los tiempos más duros de nuestro país. En la época de la dictadura,
ella fue una de las personas que salió a la calle y luchó en la comuna de Vallenar, en la Región de
Atacama, sin ningún temor, a pesar de que parte de su familia en un momento también fue
perseguida.
Además, ella padeció un cáncer. Creo que personas como ella merecen un reconocimiento por su
consecuencia, por su lealtad, por la manera en que enfrentó la vida: siempre pidiendo para los
demás y jamás para ella. En cada movimiento que había ella estaba presente; cada 1 de mayo,
cualquiera fuese la actividad, ella estaba presente; cada 11 de septiembre, en los homenajes a los
detenidos desaparecidos, ella siempre estaba presente.
Creo que muchas veces los dirigentes gremiales y sindicales pasan desapercibidos, pero creo que
la memoria de Rosa Roble tiene que marcar un hito importante no solo en nuestra Región de
Atacama, sino que también en todo el país.
Creo que la lucha que dejó en la calle en sus 67 años de vida merece todo el reconocimiento, pero
también voy a pedir que se oficie al Ministerio de Educación, porque ella no alcanzó a recibir su
bono de retiro y estaba en el listado que se debía pagar este año. Como una forma de hacerle un
homenaje póstumo, pido que ese bono sea pagado a sus hijas. Ella era muy cercana a una nieta
chiquitita, que tiene un futuro y para la cual era un pilar fundamental. En ese sentido, creo que
ella se merece lo que estoy solicitando.
De esa manera, no solo homenajeamos a ella, sino que también a tantos dirigentes vecinales y
gremiales que han partido en la desprotección absoluta, dejando a familias muy desprotegidas,
porque dieron su vida para luchar por los demás. Creo que eso marcaría un buen reconocimiento
al movimiento sindical y, sobre todo, a la mujer luchadora.
A Rosa Robles siempre la vamos a recordar en cada momento y en cada lucha. Creo que el
compromiso es seguir el legado de ella para seguir luchando por las causas que muchas veces son
injustas en este país, como ella luchó durante toda su vida.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 133 de 168
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 134 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ;
Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor
. Posibilidad de proceder a detener las actividades de las empresas cuyas resoluciones de
calificación ambiental se estime revisar y hasta que estas se encuentren en régimen, a fin de
precaver que se sigan provocando daños a la vida, la salud y al medio ambiente en la zona de
Quintero y Puchuncaví, en virtud del principio precautorio. (6292 de 09/06/2022). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Tapia, don Cristián . Causas de la muerte del señor Rubén Trigo Escobar , fallecido en un
accidente ocurrido en la División Rajo Inca, de la Empresa Nacional del Cobre, lugar donde se
desempeñaba como operador. (9057 de 12/07/2022). A Servicio Médico Legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mulet, don Jaime  ;
Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Tapia, don Cristián ;
Diputada Tello , doña Carolina  ; Diputado Venegas, don Nelson  ; Diputado Videla, don Sebastián  .
Posibilidad de disponer una fiscalización a la Asociación Nacional del Fútbol Profesional (ANFP) por
las razones que se indican, y que, en caso de que se determine infracción grave de sus estatutos,
se pida al Consejo de Defensa del Estado que ejerza la acción correspondiente ante tribunales
para su disolución. (12758 de 24/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 135 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ; Diputado
Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada
Molina , doña Helia  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Situación de los
afiliados a las isapres Consalud y Nueva Masvida sobre la exigencias de las clínicas del pago
inmediato por las prestaciones que soliciten para que luego realicen el reembolso en dichas
isapres donde mantienen planes de salud para las atenciones de hospitalización, en los términos
que requieren. (15331 de 23/09/2022). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 136 de 168
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EX PRIMER MINISTRO DE JAPÓN,
SEÑOR SHINZO ABE , Y DE SEÑOR RUBÉN FRANCISCO TRIGO ESCOBAR ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a solicitud del diputado Cristián Tapia , la Sala de la Corporación hará extensivo el
minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Rubén Francisco Trigo Escobar , trabajador
minero de 50 años de edad, padre de dos hijas, quien perdió la vida mientras realizaba labores en
el proyecto Rajo Inca , División Codelco El Salvador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR SEBASTIÁN MÉNDEZ CASTRO
, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A solicitud del diputado Cristián Tapia , la Sala guardará un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento del señor Sebastián Méndez Castro , trabajador contratista de Consorcio Ossa
Pizzarotti , de la vicepresidencia de proyectos para Chuquicamata subterránea, quien perdió la
vida cuando se encontraba realizando actividades de mantención en el túnel 15, de inyección, del
proyecto subterráneo. Ruego a los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias, estimados colegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 137 de 168
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MANUEL BUSTOS HUERTA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, la Sala de la Corporación rendirá homenaje en memoria del exdiputado señor
Manuel Bustos Huerta .
Solicito a los diputados y diputadas que puedan quedarse para escuchar el homenaje a un
exparlamentario de este hemiciclo. Quienes no lo puedan hacer, les pido que mantengan los
diálogos y las conversaciones fuera del mismo, para permitir que el diputado que va a
intervenir en este homenaje lo haga con el respeto que se merece.
Les pido a quienes se van a mantener en la Sala, lo hagan en silencio y quienes no, puedan
mantener los diálogos y conversaciones fuera del hemiciclo.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el Comité Partido por la Democracia, el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA (de pie).-
Señora Presidenta, sin lugar a dudas, un sentido homenaje y reconocimiento a un gran hombre
sindicalista, por toda su trayectoria, por toda su convicción, por todo ese largo recorrido, porque
en su época no era fácil ser dirigente sindical. No era fácil enfrentarse a una dictadura que
persiguió a tantos dirigentes sindicales y a tantos trabajadores y trabajadoras. Muchos quedaron
en el camino producto solamente de defender los derechos de los trabajadores y trabajadoras.
Manuel Bustos representa para nosotros, los que hemos pasado por el mundo sindical, sin lugar a
dudas, una admiración. Él fue una escuela para nosotros. Tal vez, no tuve la oportunidad de
compartir mucho personalmente, pero en lo personal me inspiró en aquel mes de septiembre de
1999. Todavía lo recuerdo: yo trabajaba en una empresa minera a 4.000 metros de altura y estaba
justamente de turno cuando se le empieza a hacer el homenaje de despedida. Quienes estuvieron
ahí lo deben recordar. Fue una larga ceremonia, un trayecto interminable de miles trabajadores
saliendo a las calles, y yo escuchándolo por la radio. Ese año, ese día, en lo personal, me inspiró
él, más el compañero Moisés Labraña , que también ya partió de este mundo, a poder ser
dirigente sindical, y al año siguiente fui electo dirigente sindical.
Entonces, esas cosas no se olvidan, porque son inspiraciones de aquellas personas que jamás
deben desaparecer de nuestras vidas. Jamás esa consecuencia, esos valores y esa lucha por la
clase trabajadora deben terminar. Manuel Bustos no solamente fue un ícono para nosotros, para
ver cómo enfrentar las negociaciones colectivas y cómo obteníamos mejores remuneraciones, sino
que también para la protección de la vida y salud de los trabajadores.
El día de hoy, y lo vivimos hace pocos meses, todavía tenemos trabajadores muertos por
negligencia de los empleadores. Eso es lo que nos tiene que seguir inspirando a nosotros, porque
la llegada de Manuel Bustos a la Cámara de Diputados no fue por un tema político, sino por una
necesidad de que los trabajadores y trabajadoras de este país se viesen representados y que la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 138 de 168
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
voz de él pudiese llegar a cada rincón de una faena minera, de un trabajo en el sector público o de
cualquier estamento donde esté nuestra gente.
Sin lugar a dudas, él nos va a acompañar siempre, ese legado no puede terminar, y somos
nosotros, esta generación que está el día de hoy en el Parlamento, quienes debemos seguir sus
pasos, debemos seguir su legado.
Manuel Bustos , gracias por haber sido parte importante de nuestras vidas y en el lugar en que
estés -sé que estás en los brazos de Dios, como buen cristiano- nos puedas guiar y nos puedas
direccionar el camino que nosotros debemos tomar.
A su querido partido la Democracia Cristiana, creo que fue un fiel representante de ustedes y lo va
a seguir siendo por siempre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 139 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado Cristián Tapia preguntó si efectivamente existe un fondo de estabilización por parte
del gobierno, considerando que de la presentación se desprende que finalmente los que consumen
más pagan más y los que consumen menos pagan menos generándose el equilibrio; cuál es el
pronóstico más allá del año 2027, y si habrá variaciones considerando el contexto a nivel
internacional.
El Ministro de Energía, señor Claudio Huepe aclaró que la mayor probabilidad de variación está
dado por el precio del dólar a largo plazo, eso es lo más significativo porque los contratos
eléctricos con los cuales las generadoras contratan su energía se fijan en dólares y tanto los
insumos como las inversiones de capital son mayoritariamente en esa moneda. Si bien es una
planificación de largo plazo, está pronosticado en el tiempo para que el fondo se cumpla hasta el
2032, es decir, para que el fondo se extinga ese año. Sin embargo, el mecanismo no se elimina, se
podría seguir acumulando después de eso a través del cargo por servicio público, que sí tiene un
límite, correspondiente a 2.000 millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 140 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado señor Cristián Tapia manifestó su voto a favor indicando que es un proyecto que
mejora algo que entró en vigencia el año 2019, y que es importante considerar que actualmente
hay dos opciones: que las cuentas de luz suban un 40% a todos los chilenos a contar del 1 de julio
o que las familias más vulnerables, incluido un porcentaje de la clase media, el 2022 pague solo el
cargo por IPC.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 141 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Tapia mostró preocupación por las aristas que este tema ha demostrado tener y por
los alcances de quienes resulten responsables, ya que esta actividad ilícita se ha estado realizando
en Chile a vista y paciencia de todos, no obstante lo cual no se ha realizado un seguimiento a los
clubes deportivos, en su contabilidad y estado financiero, para identificar sus fuentes de
financiamiento, la licitud de las mismas y el cumplimiento de la obligación tributaria respectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 142 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
6) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar el siguiente artículo 3°:
“Prohíbase la publicidad y patrocinio de plataformas de apuestas en línea, cualquiera sea el medio
o soporte por el cual se transmita o publique y cualquiera sea el horario o evento en el cual se
publicite o patrocine.
Asimismo, prohíbase la publicidad de plataformas de apuestas en línea en cualquier tipo de
vestimenta, indumentaria o equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas, cualquiera
sea su denominación y disciplina deportiva, sean ellos deportistas, cuerpo técnico, dirigentes,
profesionales médicos o auxiliares. Del mismo modo, prohíbase la publicidad de plataformas de
apuestas en línea en establecimientos o recintos deportivos destinados para la realización de
entrenamientos o competiciones deportivas, sea o no en el desarrollo de un evento deportivo.
Excepcionalmente, y fuera de los casos dispuestos en los incisos anteriores, las plataformas de
apuestas legalmente autorizadas podrán publicitar sus servicios, debiendo para ello observar las
siguientes limitaciones:
a) En el caso de publicidad en televisión, sólo podrán publicitarse entre las 22 y 6 horas.
b) En el caso de publicidad en radio, sólo podrán publicitarse entre las 20 y 6 horas.
c) En el caso de publicidad en medios de comunicación escritos, no podrá insertarse en
suplementos o segmentos sobre temática deportiva.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas en línea, cada
publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las consecuencias del
juego y las apuestas en línea, con especial mención a menores de edad, además de indicar si la
plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra autorizada de conformidad a la ley.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 50 y 150
UTM, debiendo aplicar el doble del máximo en caso de reincidencia.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 143 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Tapia manifestó que todos tienen responsabilidad en aclarar la problemática que la
moción ha puesto sobre la mesa, incluido el Congreso Nacional, y en definir cómo se abordará en
lo sucesivo. Las entidades públicas involucradas en los distintos procesos no pueden continuar
observando con indiferencia la realización de una actividad ilegal en nuestro país. Solicitó un
mayor compromiso en la labor pública y que se realicen las denuncias correspondientes, para no
validar o naturalizar situaciones irregulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 144 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Tapia, también proclive a la prohibición total, manifestó que la discusión de la moción
ha develado un grave problema país. Si bien no se han comprobado en Chile situaciones de amaño
de partido como en otros países, en el último tiempo ha habido partidos con resultados y dudosas
incidencias, en los que, coincidentemente, han intervenido numerosas apuestas online. Por ello,
estimó que debe cortarse el vínculo definitivamente, los auspicios, la publicidad, la relación con los
clubes y con los representantes de jugadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
1) El diputado Tomás Lagomarsino presentó una indicación para incorporar un nuevo inciso
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 145 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
segundo en el artículo 1° de la ley N° 19.993:
“Si por cualquier circunstancia el Estado invirtiere, directa o indirectamente, en una nueva
fundición de alto estándar industrial y ambiental, ésta deberá cumplir con el requisito sine qua non
de que se encuentre en la región de Valparaíso o en las regiones en las que, eventualmente, se
subdivida. Esta nueva instalación deberá comenzar a funcionar durante o con posterioridad al
cierre de la fundición anterior con el objeto de que no se vea afectada la actividad económica de la
zona.”.
El diputado Gonzalo De la Carrera  manifestó que el cierre de la Fundición tiene que ver con
motivos económicos y medioambientales.
A su juicio, la única motivación de la indicación es que la nueva fundición se emplace en la zona
de algunos parlamentarios, lo que no necesariamente coincide con lo que es mejor para el país y
Codelco. Luego, a falta de otros antecedentes o razones que expresen cuál es el beneficio para
Chile de la indicación, anunció su voto en contra.
El diputado Cristián Tapia junto con expresar que no se puede bajar el nivel de la fundición y que
la tecnología a nivel mundial permite la retención de un 99.9% de los gases, realzó que el cierre
de Ventanas tiene que venir acompañado de otra fundición.
Sometida a votación la indicación, se rechazó por no alcanzar el quorum de aprobación (6-6-0).
Votaron a favor la diputada Chiara Barchiesi y los diputados Álvaro Carter, Andrés Celis, Christian
Matheson, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia. En contra votaron las diputadas Yovana
Ahumada (Presidenta), María Francisca Bello y Marcela Riquelme y los diputados Gonzalo De la
Carrera, Jaime Mulet y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 146 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Cristián Tapia señaló que es un tema muy complejo, ya que el Estado no se ha hecho
cargo de lo que pasa en el país en el marco de la minería, recayendo en los parlamentarios la
responsabilidad de adoptar decisiones, las que se debieron haber tomado hace mucho tiempo.
Agregó que Chile no se puede quedar atrás en tecnología, porque la tecnología existe. Por estas
razones se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 147 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Cristián Tapia hizo presente que cuando se cierran faenas como la Fundición Ventanas,
los  municipios  tienen  que  asumir  muchas  responsabilidades,  por  ejemplo  cuando  quedan
trabajadores con enfermedades profesionales que no son reconocidos por el sistema deben
atenderse en los Cesfam de cada comuna.
Consultó si como Municipalidad se han reunido con el Directorio de Codelco, con la Ministra de
Minería o con algún representante del Gobierno, para hacerles ver la situación.
La señora Lizet Lobos asintió señalando que el Alcalde se reunió con el Directorio de Codelco.
Además, como Municipalidad se reunieron con la Ministra del Interior para hacer un petitorio en el
marco de los acontecimientos medio ambientales; sin embargo, desconoce la totalidad de
reuniones que pudo haber tenido el Alcalde o Municipio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 148 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Cristián Tapia indicó que cuando se planteó lo del acuerdo, consideró que solo era una
pequeña parte de los temas que hay que solucionar, porque es necesario cuestionarse cómo se va
a hacer. Por ejemplo, en el caso de la Fundición Hernán Videla Lira, no va a haber ningún aporte
del Estado, y Enami va a pedir cerca de US$ 1.000 millones como préstamo internacional para
poder invertir en una fundición nueva. Al respecto planteó por qué no puede ocurrir lo mismo en la
Fundición Ventanas, y que mientras se construye la nueva fundición se continúe trabajando en la
actual, con la inversión de los US$ 54 millones señalados por el Gobierno.
Finalmente, hizo presente que tomó conocimiento que Potrerillos, fundición a la que se derivarán
los productos de Ventanas, no tiene capacidad para fundir [3].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 149 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Cristián Tapia señaló que siempre ha sostenido que se debe velar por el país, y en ese
sentido Codelco y Ventanas son parte del país y nadie quiere uno contaminado.
Luego indicó que el proyecto de construir una nueva fundición, al lado de la Fundición Hernán
Videla Lira implica que mientras se construye no se cierra la fundición actual, sino que se mejora
el proceso para reducir las emisiones y la contaminación.
Agregó que entiende que, si los trabajadores se sientan a la mesa a negociar un plan de retiro,
quiere decir que están de acuerdo con el cierre, por lo tanto, no corresponde endosar la
responsabilidad a los parlamentarios, ya que todos tienen responsabilidad.
Hizo presente que los parlamentarios han solicitado la inversión de US$ 54 millones para por lo
menos aumentar en dos puntos la retención de los gases y agentes contaminantes hacia el
exterior y proyectar en un plazo no mayor de cinco años una fundición nueva, preferentemente en
el mismo lugar con captura del 99,9% de las emisiones, similar al proyecto de la Fundición Hernán
Videla Lira.
Manifestó que le desconcierta un poco la situación, ya que el señor Máximo Pacheco explicó que
se llegó a un muy buen acuerdo con los trabajadores de Ventanas, pero no se sabe qué pasa con
la comunidad y los contratistas.
Reiteró que hoy en día la tecnología permite tener una fundición, incluso en el centro de una
ciudad, captando hasta el 99% de los contaminantes.
Finalmente, preguntó por el acuerdo que se llegó con Codelco para adoptar la decisión de cerrar la
Fundición Ventanas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 150 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Cristián Tapia se refirió a la complejidad del tema, y señaló que la primera
interrogante surge respecto a qué se va a refinar en la Refinería Ventanas, y luego cuáles son las
capacidades de Chuquicamata, Potrerillos y Caletones.
Por otra parte, consultó respecto al trabajo que se ha llevado a cabo con los sindicatos,
particularmente al orden que se va a seguir, ya sea un plan de retiro, de egreso, la reubicación de
los trabajadores en otras faenas, etc., y si se acordó hacer exámenes de salud, porque Codelco
tiene una administración delegada, lo que significa que, si en uno o dos años más se detecta una
enfermedad profesional, por parte de ellos, nadie la cubre.
Finalmente, manifestó la conveniencia de que se hubiera planteado, junto al plan de cierre, cómo
tener una nueva fundición, siguiendo en la parte técnica el proyecto de Paipote.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 151 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Cristián Tapia preguntó cuál es su posición y apreciación del proyecto, habida
consideración que llevar mineral a otras fundiciones del país es un tanto complejo. En ese sentido,
sostuvo que entiende que es complicado cerrar Ventanas y que lo que se debería hacer es
proyectar una fundición de última tecnología.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15567-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N° 8.834, DE 1947, Y REGULA
BENEFICIOS PARA PROMOVER LA REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL Boletín N° 15567-
29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en esta
fecha, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Tapia relevó el hecho de que el Servicio de Impuestos Internos haya trabajado en
conjunto con el Ministro de Hacienda, pues indica un tremendo respaldo para el proyecto.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 152 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE POSPONE, PARA EL SECTOR MINERO, LOS EFECTOS
DE LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS
QUE INDICA. Boletín N° 15.511-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 30 de
noviembre y 21 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada
Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
El diputado Cristián Tapia propuso celebrar encuentros -en la tramitación del boletín N° 15.510-08-
más extensos que una sesión de Comisión, para debatir los aspectos de fondo con participación de
todos los actores.
Asimismo, enfatizó que en ningún caso se quiere perjudicar a las regiones y comunas,
especialmente considerando que él proviene de una región minera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 153 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Tapia señaló que será necesario el apoyo del IND en las regiones, ya que no se debe
considerar solamente la liga amateur de la ANFA, sino también el fútbol rural, laboral, etc., por lo
que hay que se transversales con el tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
Ante la consulta del diputado Tapia en torno a si el concepto que aborda el proyecto es de
capacitación o implementación de cursos, el diputado Guzmán aclaró que se trata de protocolos
de emergencia en actividades deportivas, es decir, de protocolos de acción, lo que conlleva
capacitar a los clubes, árbitros y deportistas. Para ello, se establece en el proyecto la posibilidad
de  celebrar  convenios  con  bomberos,  universidades  y  otras  entidades  en  materia  de
capacitaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 154 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIGIR LA IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN
ACTIVIDADES Y COMPETICIONES DEPORTIVAS Boletín N° 15426-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
noviembre y 20 de diciembre de 2022, y 3 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La
Fuente.
El diputado Giordano presentó una indicación para modificar el inciso final del artículo 32, que
establece que las organizaciones deportivas, en el momento de optar a cualquiera de los
beneficios contemplados en la ley del Deporte deberán acreditar haber adoptado el protocolo
elaborado por el Ministerio del Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
La indicación consiste en agregar la siguiente frase nueva, a continuación del punto final, que pasa
a ser una coma: “así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la
presente ley”.
El diputado Giordano explicó que el objetivo de la indicación es equiparar la exigencia actual
contemplada en el artículo 32, respecto de los protocolos de acoso sexual en términos de generar
una obligación, y de ese modo evitar que se vuelva letra muerta. La idea, entonces, es exigir lo
mismo respecto de los protocolos, en términos generales, que están referidos en el artículo 8, letra
f).
El diputado Guzmán  manifestó su preocupación por cuanto si bien la indicación está bien
intencionada, la idea original del proyecto es que las organizaciones deportivas se capaciten,
formen, e idealmente establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en
día, imponer esa exigencia podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para
poder postular derechamente a los recursos.
Indicó que, adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen la
posibilidad de fijar su propio protocolo, por lo que quizás le correspondería al Ministerio del
Deporte  proponerles  uno.  No  obstante,  al  establecer  una  obligatoriedad,  se  les  dejaría
imposibilitadas para postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa en relación con lo planteado en el
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes y que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 155 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las organizaciones participen en ellas como una parte de su formación.
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la indicación permite
bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar medidas que se ajusten a sus
posibilidades. No está demás que haya una exigencia que garantice que pueda haber protocolos,
que no involucran inmediatamente un gasto para ningún tipo de organización.
A su entender, la propuesta no debiese perjudicar a las organizaciones, sin perjuicio de lo cual se
podría buscar algún tipo de compromiso del Ejecutivo para establecer un documento tipo.
El diputado Guzmán hizo notar que de la lectura del inciso final del artículo 32 se desprende que la
indicación estaría sumando una obligación al Ministerio del Deporte, en lo que respecta a generar
un protocolo, con lo cual podría producirse una eventual inconstitucionalidad, al dar origen por
iniciativa parlamentaria a una nueva función o atribución a dicho Ministerio.
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de plantear al Ejecutivo la idea de establecer un
protocolo tipo, que sea remitido a las organizaciones para su implementación.
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas condicionadas a su
implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del Deporte.
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado Giordano, y que
talvez sería oportuno establecer un plazo para cumplir con los protocolos, porque cuando se deja
sin obligatoriedad queda como letra muerta.
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero desde el punto de
vista constitucional, coincidió con el diputado Guzmán, en cuanto a que se estaría sumando una
obligación a un organismo, por lo que si se contara con el patrocinio del Ejecutivo, no habría
ningún problema, ya que los parlamentarios no pueden establecer una nueva función o atribución
a un ministerio. Desde esa perspectiva, a su parecer, la indicación sería inadmisible.
El diputado Giordano opinó que el Ejecutivo podría poner a disposición un modelo tipo de
protocolo, pero aclaró que de la redacción de la indicación no se desprende que el Ministerio esté
obligado a redactarlo, sino por el contrario, corresponde a la organización la obligación de
implementarlo.
La diputada Olivera expresó que si bien le parece una buena indicación, le preocupa que quizás
finalmente no sea una obligación. El inciso final del artículo 32 exige a las organizaciones
implementar los protocolos, y al efecto recordó que cuando se discutió el proyecto de ley sobre el
protocolo para eliminar todo tipo de abuso y discriminación en el deporte, una vez implementado,
se advirtió que muchas organizaciones no lo habían implementado por distintos motivos, siendo
uno de ellos, la falta de capacitación que el Estado, a través del IND, tenía que entregar a las
organizaciones. Concluyó que por ello, es necesario tener el compromiso del Ejecutivo para que
esas capacitaciones se brinden y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán  señaló que la indicación tiene un error, ya que se remite a la letra f) del
artículo 8, que se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, por lo que debería
aludir al artículo 4, que habla de la Política Nacional del Deporte, que es más amplio, criterio que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 156 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fue compartido por el autor de la indicación.
De este modo, la redacción final del texto propuesto en la indicación quedó como sigue: “así como
la implementación de los protocolos referidos en el inciso final del artículo 4”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-5-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano,
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán y
Sulantay.
Algunos de los integrantes de la Comisión fundamentaron sus votos del modo que se indica a
continuación:
El diputado Celis fundamentó su voto en contra en que la indicación sería vinculante, por lo que
establece una obligación a la organización, pero a través de un organismo del Estado, lo que le
parece inconstitucional.
El diputado Guzmán señaló que la indicación tiene un fin legítimo, pero le suma complejidad a las
organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, en caso de no tener adoptados los
protocolos, y lo que se busca, por el contrario, es entregarles facilidades para saber cómo atender
una emergencia, correspondiendo al IND y al Ministerio del Deporte capacitar, formar y ayudar a
las organizaciones.
La diputada Santibáñez  manifestó que es complejo que las organizaciones dependan de la
implementación de protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un
tema tan importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, por lo que se hace
fundamental que exista un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y
ponerlo como una obligación podría salvar vidas.
Agregó que son tan importantes los recursos para los clubes, que ellos mismos van a ejercer la
presión necesaria para tener la preparación y capacitación que requiere el proyecto.
La diputada Olivera, fundamentó su voto a favor en que es muy necesario que se implementen los
protocolos paulatinamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 157 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Tapia hizo presente que es importante recordar que si no se hubiera aprobado la ley
para profesionalizar el fútbol femenino, seguiría siendo amateur, y en este preciso momento, está
en proceso aún, ya que todavía no se logra al 100%, por lo tanto, extender a 36 meses el plazo, no
es tan largo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Tapia señaló que se debería ir al espíritu del proyecto, que es terminar con el vínculo
entre las casas de apuestas y los clubes deportivos, representantes y jugadores. Se legisla para
que exista una regularización en torno a las casas de apuestas para los campeonatos del país.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 158 de 168
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada del Partido por la Democracia por la cual informa que la diputada señora
Marzán asumirá el cargo de Jefa de Bancada y el diputado señor Tapia
lo hará como su Suplente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos
de aprovechamiento de aguas en las cuencas del río Huasco, especialmente en el río Matancilla ,
con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Cristián Tapia  , Ricardo Cifuentes  ,
Benjamín Moreno , Érika Olivera , Catalina del Real, Víctor Pino , Daniella Cicardini , Diego Ibáñez ,
María Francisca Bello , Nathalie Castillo , Jaime Mulet , Cristóbal Martínez y Marco Antonio Sulantay
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 159 de 168
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno relacionados con el cumplimiento de las obligaciones legales que recaen en los órganos
de la Administración del Estado respecto del monitoreo y control de las emisiones que motivaron
la reciente emergencia ambiental en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví frente al
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 160 de 168
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aumento de las concentraciones de azufre, así como la responsabilidad que cabe a estos
organismos en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir la
situación antes descrita, que terminó en la intoxicación masiva de personas, con las diputadas
Yovana Ahumada , María Francisca Bello , Karol Cariola y Camila Flores , y los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Eduardo Cornejo  , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Cristóbal Martínez  , Cristián
Tapia , Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en lugar del diputado Urruticoechea , yo seré integrante de la comisión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
¿Les parece? No veo que haya inconveniente. En consecuencia, haremos el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la Bancada del Partido Por la Democracia por la cual se informa que el diputado
señor Tapia y la diputada señora Molina han sido designados jefe y suplente, respectivamente, de
dicho comité.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora González , doña Marta  , reemplazará en forma permanente, al diputado señor
Tapia  en la Comisión Especial Investigadora sobre actos de los órganos competentes de la
Administración del Estado en re lación con los hechos ocurridos en dependencias de la empresa
Kayser , en las fechas que se indican (CEI 12).
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 161 de 168
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 162 de 168
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Nota de la Bancada del Partido por la Democracia por la cual informa que, a partir del 15 de
marzo de 2022, asumen, en calidad de Jefa de la Bancada PPD Independientes, la diputada señora
Carolina Marzán y, en calidad de Subjefe de Bancada, el diputado señor Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 163 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Por tal motivo, los diputados Jorge Guzmán, Roberto Arroyo  (Presidente), Daniel Manouchehri ,
Andrés Celis , Felipe Camaño , Andrés Giordano , José Carlos Meza , Cristián Tapia , y las diputadas
Marisela Santibáñez y Erika Olivera
suscribieron una indicación para reemplazar en el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley,
el verbo “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 164 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
12) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Mientras no se autorice por los órganos del Estado competentes y se regule por ley el
funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas de apuestas en línea, se
entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en conformidad con la Constitución y
las leyes. En el caso que se regule legalmente la explotación y desarrollo de las plataformas de
apuestas en línea, el contenido de las normas permanentes de esta ley seguirá vigente.”
El diputado Meza hizo presente que la norma sería impracticable por la imposibilidad de fiscalizar,
ya que no se sabe quién lo hará, y será letra muerta.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-2-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra
los diputados Jorge Guzmán y José Carlos Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 165 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
5) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo, Sulantay y
Camaño, para agregar el siguiente artículo 2°:
“No podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización deportiva
profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes posean participación
accionaria, por sí o por intermedio de otras sociedades, en sociedades o empresas, cualquiera sea
su denominación, cuya actividad o giro consista en el desarrollo de plataformas de apuestas en
línea.
Asimismo, no podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una organización
deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, quienes sean
directores, representantes o mandatarios de empresas cuyo giro y actividad consista en la
operación de plataformas de apuestas en líneas.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 150 y 500
UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble del máximo de la multa.”
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 166 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
7) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para agregar un nuevo artículo 4° del siguiente tenor:
“Las disposiciones de esta ley serán fiscalizadas por la Superintendencia de Casinos y Juegos, sin
perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de acuerdo a sus
atribuciones.”
El diputado Arroyo (Presidente) declaró inadmisible la indicación por abordar una materia que es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Guzmán argumentó en favor de esa postura indicando que el numeral 2 del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales,
autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones,
por lo que la indicación es inconstitucional.
El diputado Mulet solicitó que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad.
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación, se rechazó por la mayoría de los diputados
de la Comisión (3-8-1). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge Guzmán y
José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado Cristóbal Martínez.
Se declaró admisible.
La diputada Olivera consideró necesario que el Ejecutivo se haga cargo del contenido de esta
indicación.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (9-3-0).
Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez;
y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco
Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Jorge
Guzmán y José Carlos Meza.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 167 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
2) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay,
para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea a título
oneroso o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro consista en la
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u organizaciones
deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, federaciones deportivas, federaciones
deportivas  nacionales,  sociedades  anónimas  deportivas,  corporaciones,  fundaciones,  fondos
deportivos profesionales, concesionarias e instituciones afines cualquiera sea su denominación o
su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 y 2000 UTM.
En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva profesional, cualquier
sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del registro organizaciones
deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la Ley Nº
20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, sin que sea necesario que la
infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace referencia el
inciso precedente.”
El diputado Guzmán estimó que la indicación es inadmisible, en atención a lo que establece el
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 168 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inciso segundo del artículo 274 del Reglamento de la Cámara de Diputados, ya que el objeto del
proyecto tiene relación con la publicidad de las casas de apuestas on line, y prohibir todo tipo de
contrato en términos amplios, es un poco ambicioso respecto del objeto del proyecto.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la mayoría de los diputados integrantes de la
Comisión (11-1-0). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó en contra
el diputado Jorge Guzmán.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70801/1/5194_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristián Tapia Ramos
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  78 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  91 ................................................................................................................ 
Informante  98 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  104 .............................................................................................................. 
Incidentes  111 ................................................................................................................................ 
Adhesión  111 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  114 ................................................................................................... 
Petición de oficio  122 ........................................................................................................................ 
Homenajes  127 ............................................................................................................................... 
Homenaje  127 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  133 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  133 .......................................................................................................... 
Integración  146 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  160 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 3 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las subsecretarias y a los subsecretarios presentes
en la Sala.
La verdad es que enhorabuena tenemos una cartera de proyectos que van en la dirección
correcta, que es la seguridad.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 4 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin lugar a dudas, no es solo una iniciativa la que nos va a garantizar que podamos tener la
máxima seguridad en nuestro país, pero creo que este proyecto de ley de control de armas, que
va a castigar con pena de cárcel, es un avance.
No cabe duda de que seguimos estando en un escenario poco alentador, de temor y que el
asesinato de la sargento Rita Olivares nos ha calado profundamente, porque nos da una tremenda
pena lo sucedido.
Este es un tema muy sensible y delicado. La verdad -lo digo con toda sinceridades que me apesta
seguir escuchando lo que se hizo o no se hizo en la legislatura anterior. Me apesta seguir
escuchando que cuando el Presidente Boric , el ministro Jackson o la ministra Vallejo eran
diputados votaron de esta o tal manera. Llevamos más de un año de este período legislativo y
somos nosotros quienes debemos hacernos cargo de legislar como corresponde.
Si retrocedemos la mirada y nos quedamos en eso, en lo que se hizo y lo que no se hizo, no vamos
a avanzar. Debemos tener una mirada de futuro.
No he visto que el Presidente Boric , los ministros o los subsecretarios estén a favor de los
delincuentes. ¡No lo he visto! No he visto que promuevan el tráfico de armas o el tráfico de drogas.
He visto el recorrido que tanto ministros como subsecretarios han hecho a lo largo y ancho del
país, juntándose con autoridades locales y tomando decisiones que son importantes, como, por
ejemplo, lo que todos queríamos: que la zona norte y la frontera estuvieran resguardadas por
militares. Ahí están, y los resultados están a la vista.
Cuando hablamos de narcotráfico, tenencia de armas, delincuencia, asesinatos de civiles y de
policías, especialmente de carabineros y carabineras, ¡claro que debemos estar en una alerta
permanente!
Está bien el control de armas, pero debemos ir al fondo del asunto: los controles en la Aduana, los
puertos, los aeropuertos, las fronteras, las carreteras. ¡Vaya que necesitamos tener control en las
carreteras! Este es un país tan largo que los traficantes de drogas y los traficantes de armas se
pasean por todo el territorio, pero no tenemos ese control. Hacia allá tenemos que apuntar
nuestra mirada, porque vemos delincuentes en las plazas, en las ferias, en los campos deportivos.
Como dijo el diputado Sulantay , ¿a qué vamos a un campo deportivo? Esos temores tenemos que
sacarlos y la forma de hacerlo es con estos proyectos.
¿Qué  pasa  cuando  un  carabinero  enfrenta  con  una  pistola  a  delincuentes  armados  con
metralletas? Hay desigualdad y a esa desigualdad tenemos que ponerle coto, pero al mismo
tiempo, tenemos que actuar con mayor responsabilidad. Sin lugar a dudas, las policías deben
disponer de mayor tecnología para realizar su labor, de más cámaras de televigilancia en los
controles, en los peajes y más sistemas de drones.
En esta Sala, nuevamente, hago un llamado a que este tema no lo transformemos en una disputa
política ni escuchemos expresiones del tipo: “Hoy día soy oposición y antes fui gobierno. Entonces
me criticaban y no apoyaban mi proyecto”. ¡Pongámonos a la altura de lo que la ciudadanía
necesita y pongamos el énfasis en recuperar la seguridad!
Queremos que nuestros niños y niñas puedan salir tranquilos a una discoteca, a un cumpleaños;
que puedan ir tranquilamente a un campo deportivo, y, en el caso de los trabajadores, que
muchas veces salen de sus turnos a medianoche, queremos que también lleguen tranquilos a sus
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 5 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
casas. Lógicamente, abogo también por la protección y el cuidado a nuestras policías y por las
facultades para que ellos puedan actuar en la protección de nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 6 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy es un día importante para los 155 diputados y diputadas que componemos
esta Cámara de Diputados. Cuando hablamos de protección y de narco regulatorio, también
recordamos a las víctimas que han caído a manos de los delincuentes, víctimas a las que muchas
veces denominamos héroes, sin dimensionar que detrás de esos héroes quedan familias, familias
que los lloran y que, sin lugar a dudas, se sienten desprotegidas. Hoy, nosotros somos los
encargados de crear un buen marco regulatorio y una buena legislación.
No bastará con la palabra en una ley, porque en esto también están involucrados los poderes
Ejecutivo y Judicial, y si estamos divididos en la mirada país, aunque tengamos cientos de leyes,
de nada van a servir si no se pueden poner en práctica.
En mi rol de alcalde trabajé muy de cerca de Carabineros de Chile, y pude apreciar el
profesionalismo y la dedicación que entregan a su labor. Muchas veces nos olvidamos de esos
carabineros que pasan hasta treinta días en la cordillera, desde donde, a veces, tienen que bajar a
colaborar ante una emergencia, para después volver a subir a sus puestos.
El problema de seguridad nos afecta a los 18 millones de habitantes. Hablamos de proteger a los
carabineros, pero también tenemos que proteger a la ciudadanía, que nos pide a gritos que este
trabajo lo hagamos bien.
Llamo a la derecha -también lo hice ayera no aprovecharse de este espacio. Tal vez, ser oposición
es fácil, pero primero pongámonos en los zapatos de aquellas personas que realmente lo
necesitan. Es complejo para los policías, en este caso, para los carabineros, tener que pagar la
reparación de los vehículos -automóviles o motos que se les entregan a su cargo como
herramientas de trabajoque resultaren dañados como consecuencia de una persecución, por
ejemplo. ¡Eso es injusto! En ningún trabajo sucede eso. Tenemos que avanzar de forma mucho
más potente en esta dirección.
La protección y el cuidado de los carabineros no pueden estar alejados de los derechos humanos,
sino que deben ir de la mano. Lo dijimos ayer, y también lo dijo la ministra con mucha fuerza. Por
eso, llamo a todas las autoridades a estar a la altura de lo que este país necesita. Nada sacamos
con seguir criticándonos. Lo que debemos hacer es avanzar para resguardar el cuidado de nuestra
ciudadanía, de manera que en cada una de nuestras poblaciones y de nuestros sectores la gente
vuelva a vivir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 7 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Energía.
La verdad es que en buena hora estamos discutiendo un proyecto que, sin lugar a dudas,
beneficiará al país. Lo principal es que debe tener beneficios para las personas.
Debemos tener claro lo importante que es que la energía generada sea distribuida por medio de
una matriz energética fuerte y robusta. Chile tiene las capacidades y las materias primas
suficientes para hacerlo. Ello tiene dos efectos principales: primero, la producción de energía
limpia, y, segundo, la reducción del gasto para cada uno de los chilenos y chilenas.
Es una muy buena política de Estado, con una mirada de futuro, en la que las municipalidades y
los propios vecinos también podrán generar su energía, la que incluso podrán vender a las
diferentes distribuidoras.
En Chile, reitero, tenemos la materia prima para la generación de energía solar y eólica sol y
viento-, por lo que las empresas solo invierten en la construcción; desde ahí en adelante, las
grandes empresas estarán en un paraíso fiscal, por lo que debemos tener mucho cuidado en la
normativa, en el marco regulatorio adecuado para que no aparezcan aquellas empresas que solo
captan las utilidades y se llevan los beneficios.
No debemos olvidar que a fines de la década de los 80 y principios de la década de los 90 del siglo
pasado, como país nos revolucionamos con la apertura de grandes yacimientos mineros, pero nos
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 8 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
olvidamos  de  cuidar  a  los  trabajadores,  quienes,  al  poco  tiempo,  comenzaron  a  sufrir
enfermedades profesionales. Tampoco nos debemos olvidar de la intervención de los glaciares y
de la intervención de las aguas.
Entonces, si bien es cierto aprobaremos este tremendo proyecto, no podemos dejar de lado sus
efectos negativos que mañana pueden traernos consecuencias dramáticas. En el caso de la Región
de Atacama nos preocupa la intervención de terrenos, porque en nuestra región se desarrolla un
evento de nivel mundial cuando llueve: el desierto florido.
Por eso, es importante la contratación de fiscalizadores, quienes deberán velar por que la
construcción de las instalaciones se realice en los lugares más adecuados para captar energía
solar y energía eólica. No sacaremos nada con producir energía limpia si con ello matamos el
desierto florido.
Aprobaremos este proyecto, que debe favorecer a los sectores rurales que hasta hoy no han
recibido beneficios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 9 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Jeannette Jara y a la ministra Carolina
Tohá , y les agradezco estar aquí con nosotros.
La verdad es que el proyecto de ley Nain-Retamal es bastante importante, porque es una iniciativa
en memoria de dos carabineros muertos. No queremos tener más carabineros muertos, y este
proyecto de ley va en esa dirección. Primero, protege a los carabineros cuando se enfrentan a
delincuentes armados, porque permite que no se les juzgue por el solo hecho de estar
defendiendo y haciendo su trabajo, toda vez que ellos son los policías que nos protegen a
nosotros. Por lo tanto, esta iniciativa es la esperanza que tenemos en nuestras poblaciones y
también es la esperanza de sumar más carabineros. La verdad es que, por la condición que tiene
Carabineros el día de hoy, nadie se está entusiasmando con ser funcionario de Carabineros.
Nosotros tenemos esa tremenda responsabilidad.
Sin lugar a dudas, no ha sido un proyecto fácil, porque ha sido un proyecto muy discutido, pero le
tenemos que dar la tranquilidad a la comunidad de que los carabineros no van a ir a combatir ni a
sacar pistolas o metralletas cuando se haga una huelga del sindicato o un paro determinado, sino
que van a ir a enfrentar a quienes, lamentablemente, están ocasionando este tremendo daño, este
tremendo mal, como son los traficantes de drogas y los otros delincuentes.
Cuando un carabinero sale persiguiendo a los delincuentes, lamentablemente, a veces duda,
porque puede volcarse, puede chocar y tiene que pagar los gastos de ese daño. Creo que
debemos ir en la dirección de entregar esa garantía que necesitan los carabineros.
Ojalá que esta sea una votación transversal a favor. Sé que esta no es la solución que Chile
necesita para abordar el tema de la seguridad, porque nos falta avanzar mucho todavía, pero creo
que es un tremendo paso, en el cual debemos estar involucrados. Debemos tener esa
responsabilidad más allá de nuestra mirada ideológica, porque un país entero y los carabineros y
carabineras nos están pidiendo a gritos que les entreguemos más protección.
Por lo tanto, de todas maneras, vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 10 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECIBA EN AUDIENCIA A DIRIGENTES DE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15247-13)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, para fijar
un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir en audiencia a los dirigentes de las
referidas asociaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputa do Andrés
Giordano .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 370ª, en miércoles 3 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado don Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, creo que establecer estas normas para favorecer a las asociaciones de
funcionarios de la Administración del Estado es bastante importante, porque estamos hablando de
respeto, estamos hablando de que las asociaciones que representan a los trabajadores y
trabajadoras a veces son miradas desde el hombro hacia abajo, tal vez porque la situación en el
mundo privado es totalmente diferente.
No podemos dejarlas abandonadas. Muchas veces siento que dejamos abandonadas a las distintas
asociaciones de funcionarios del Estado, en circunstancias de que debe ser al revés; debemos dar
el ejemplo.
No obstante, los organismos que pertenecen al Estado también tienen que estar a la altura de lo
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 11 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que corresponde. Voy dirigir estos dardos directamente a la Dirección General de Aeronáutica
Civil, dado que nos hemos enterado de que, muchas veces, dirigentes y dirigentas sindicales de
las diferentes líneas aéreas han pedido información, han pedido reuniones y han enviado oficios a
las autoridades de dicha dirección tan importante, pero estas no responden. Los dirigentes quieren
abordar materias como las horas de vuelo que deben tener. La dirección le entrega la autorización
a la línea aérea sin tener un consenso con las trabajadoras y los trabajadores respecto de aquello.
A lo anterior se suma la extensa cantidad de horarios y los viajes al extranjero cuando a veces la
línea aérea ni siquiera tiene condiciones de alojamiento para sus trabajadores. Sin embargo, la
Dirección General de Aeronáutica no recibe a los dirigentes, no les da respuestas y no les da
audiencias. Hago un llamado para que esa situación realmente se normalice.
Espero que con este proyecto de ley pueda existir un respeto real a todos quienes ejercen la
importante labor de dirigente. No es fácil ser dirigente gremial, sobre todo cuando se le empiezan
a cerrar las puertas, cuando no hay respeto hacia él, cuando lo miran no como representante de
los trabajadores y trabajadoras. Creo que cambiar aquello es la misión que tenemos. Ojalá se
pueda cambiar un poco este chip, para que definitivamente las cosas empiecen a cambiar y
empiecen a cambiar de verdad.
Tenemos una tremenda responsabilidad. Creo que el Presidente Gabriel Boric y este gobierno son
protrabajador y protrabajadora, pero siempre tenemos que partir desde el Estado, porque la
historia  nos  señala  que  el  Estado  ha  sido  el  peor  empleador  en  toda  la  historia,
independientemente del gobierno que sea. Lo digo para los diputados que chillan en este
momento. Conozco el tema sindical y el tema gremial, estimado diputado, así que no chille por
chillar.
Espero que este proyecto sea aprobado. Nosotros vamos a acompañar esa aprobación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 12 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, cada vez que discutimos proyectos sobre migración y extranjería, para
establecer un nuevo marco regulatorio, vamos por el camino correcto.
Todavía recordamos ese discurso del entonces Presidente Piñera en la frontera entre Venezuela y
Colombia, en el que invitó a todos los que quisieran ingresar a Chile, sin distinguir quienes
realmente podían ingresar a nuestro país y quienes no merecían hacerlo. El resultado lo tenemos a
la vista. Esa es la causa de la realidad actual.
Pero no podemos estigmatizar a todos los extranjeros que han llegado a Chile. Tuve la suerte de
trabajar con muchos profesionales y técnicos extranjeros en la Región de Atacama, que han sido y
son un tremendo aporte al país.
Entonces, primero, tenemos que decir no a la discriminación y, segundo, atacar fuertemente a los
delincuentes que han ingresado a Chile. Nuestro país no puede seguir recibiendo delincuentes; no
puede seguir recibiendo a gente que solamente ha traído pánico e inseguridad a los sectores
poblacionales, especialmente en el norte, donde durante bastante tiempo el ingreso no tuvo
ningún control.
Hoy, el hecho de tener la frontera resguardada con militares ha permitido, por lo menos, hacer un
filtro. Sin lugar a dudas, tenemos que insistir en lograr convenios con Venezuela y con Bolivia que,
muchas veces, nos cierran las puertas, porque creen que Chile debiera recibir a toda esta gente
indocumentada que no busca ser un aporte a nuestra patria.
Tenemos que ser rigurosos con ellos, pero insisto en el respeto que le debemos a los extranjeros
que vienen a aportar con su trabajo y su profesionalismo, y esto no ha sucedido solo ahora. A lo
largo de toda la historia de nuestro país han llegado muchas familias que han contribuido al
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 13 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desarrollo y a la sociabilidad de nuestra patria y nuestra cultura.
¡Mano firme contra los delincuentes con este y otros proyectos! Si debemos devolverlos a su tierra
-allá hagan lo que quieran-, los devolvemos; solamente pedimos respeto a nuestra gente y a
nuestra ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Así se hará, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Antonia Orellana .
Es lamentable que en la discusión de un proyecto tan lindo, de una iniciativa que va a la
profundidad de lo que significa la protección de nuestras mujeres y de la familia, se hagan
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 14 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afirmaciones como las de la diputada Barchiesi , que cree que las mujeres de izquierda quieren la
muerte y quieren lo peor para las mujeres de Chile. Creo que está muy equivocada. Espero que
también tenga más respeto con la historia y más respeto con las mujeres, porque aquí, cuando se
tratan estos proyectos, no se están politizando estos temas. Nosotros no queremos que se
politicen, porque el hecho de que haya mujeres maltratadas, violentadas y asesinadas es una
preocupación de todos los sectores. En ese sentido, tenemos que trabajar esta materia con mucha
altura de miras, con mucha madurez e ir a lo profundo de este proyecto.
Cuando uno ha vivido la realidad en las comunas y en las regiones, cuando la ha visto in situ y ha
estado al lado de las personas, la verdad es que la situación se percibe de manera muy diferente a
cuando se ve solo desde una teoría. En lo personal, cuando fui alcalde , me tocó aprobar un lindo
proyecto: abrir una casa de acogida en la comuna de Vallenar, a la que llegaban mujeres de Arica,
de Iquique, de Santiago, de Valparaíso y, lógicamente, de la Región de Atacama, porque
necesitaban un espacio que las acogiera, un espacio porque no tenían nada, porque eran
amenazadas. Muchas mujeres que no lograron llegar a esa casa, lamentablemente, murieron,
fueron asesinadas. ¿Y dónde quedaron sus familias? ¿Dónde quedaron sus hijos? ¿Dónde quedó el
fruto de lo que ellas pudieron traer a este mundo? Quedaron totalmente desprotegidos y
desprotegidas.
Por eso, un proyecto para proteger a las víctimas y a su familia, lógicamente, lo tenemos que
aprobar. No me cabría en la cabeza que alguien en este Congreso Nacional no aprobara este
proyecto, porque es un proyecto de humanidad, es un proyecto con el que decimos hacia dónde
queremos ir con esta sociedad. Este no es un proyecto antojadizo; es un proyecto con el que nos
ponemos la mano en el corazón no solo por las mujeres que ya han partido, y también por las
mujeres que hoy son violentadas, a las que tenemos que ayudar y proteger, sino también para dar
una enseñanza hacia el futuro, en el sentido de que nunca más queremos mujeres violentadas, de
que nunca más queremos femicidios.
Para nosotros este tema es la base de lo que tenemos que hacer hacia el futuro, con mucha
responsabilidad, porque este es el papel que nos mandaron a cumplir aquí. No nos mandaron a
decir quiénes quieren matar o quiénes no quieren matar.
Nuestra bancada votará a favor este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 15 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Carolina Tohá .
Una vez más estamos frente a un proyecto que, sin lugar a dudas, nos tiene que traer los réditos
que necesitamos.
Modificar la Carta Fundamental en materia de regulación migratoria es una responsabilidad que
debe tener cada uno de nosotros.
Recién alguien dijo que los de izquierda no hablamos, pero sí hablamos. A veces, queremos hablar
de cosas positivas. También queremos hablar de una materia que no ha sido y no es fácil, porque
somos bastante responsables y nos hacemos parte en lo que está viviendo nuestro país el día de
hoy.
Tal vez, hace tres o cuatro años, esta situación no se daba, pero los escenarios van cambiando.
Por eso, aquello que se dijo respecto de la voltereta está para otro evento o para otra situación.
Tal vez, está para hablarlo en una comisión de deportes, pero no para hablarlo con la
responsabilidad que esto necesita, porque creo que esa es una falta de respeto.
Se criticaba al gobierno porque no presentaba y no apoyaba proyectos, pero aquí el gobierno está
apoyando proyectos que son bastante importantes, y se sigue criticando.
La semana pasada hubo un acuerdo respecto de 31 proyectos, fundamentalmente en materia de
seguridad, pero resulta que el día de hoy Chile Vamos envió una carta al Presidente Gabriel Boric ,
poniendo condiciones para trabajar en proyectos en materia de seguridad. Entonces, los discursos
son fáciles para la galucha, pero cuando queremos trabajar en proyectos concretos y responsables
en materia de seguridad, ponen condiciones. Una de las condiciones es retirar la urgencia al
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 16 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de royalty; o sea, están condicionando los recursos para el país. Los recursos del royalty
van a venir a las regiones y a las comunas. El royalty traerá mucha plata a las comunas mineras.
¿Para qué sirve eso? Entre otras cosas, para inyectar recursos en materia de seguridad.
Entonces, por favor, seamos bastante serios y responsables. No critiquen al gobierno por criticar.
Porque si el gobierno no hubiese apoyado estos proyectos y no se hubiese sentado con el
Presidente de la Cámara de Diputados y el Presidente del Senado, que es de vuestro sector, ¿qué
habrían dicho? Que no avanzamos.
En ese sentido, pongamos la pelota sobre el piso y hagámonos responsables, pero con una
responsabilidad seria, porque aquí no basta con criticar todo.
Creo que todos los días la ministra y su equipo están en contacto con todo Chile para saber qué
pasa con el tema de la seguridad. Aquí nada se está haciendo al azar.
Ministra, nosotros vamos a apoyar este proyecto y todos los proyectos que vengan en beneficio de
la gente.
Reitero: dijimos que la frontera en el norte tenía que estar resguardada por militares, ¡y ahí están
los militares! ¿Y quién lo ha reconocido? Nadie lo ha reconocido. Se sigue diciendo que eso fue
porque ustedes quisieron y que nosotros no queríamos.
Así que nosotros vamos a apoyar y a considerar todos los proyectos. Vamos a trabajar en los 31
proyectos que se acordaron, para que Chile tenga la certeza de que a este Parlamento y a este
gobierno realmente les interesa la seguridad de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 17 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, quiero agradecer al gobierno por haber tomado la iniciativa de someter a
nuestra consideración un proyecto de ley tan importante.
Quiero saludar en forma muy cariñosa a nuestra compañera Marisela Santibáñez , porque ella tuvo
una experiencia dolorosa. Cuando alguien cercano tiene una experiencia dolorosa, nosotros
compartimos su dolor. Sabemos que a ella le debe traer muchos recuerdos enfrentar la discusión
de un proyecto tan importante, a pesar de que el recuerdo y el dolor están presentes todos los
días.
Sin lugar a dudas, este es un proyecto que no solo involucra un ámbito, porque involucra un tema
sentimental de los hijos e hijas con los padres, un tema de derecho laboral, por los permisos que
deben tener los padres, y también un tema social importante. Lamentablemente, a estas alturas
todavía tenemos que regular estas situaciones con proyectos de ley, porque en el gran mundo
empresarial nunca hubo la iniciativa de decir: “Nosotros vamos a entregar este beneficio a la clase
trabajadora para que acompañe a sus hijos”.
Estos proyectos son muy importantes, porque unen a la derecha, al centro y a la izquierda. Ojalá
que la mayoría de las iniciativas fueran así, porque detrás de todos los proyectos hay una
sensibilidad y un aspecto muy importante que es la familia. Cuando discutimos de seguridad y de
economía, están de por medio las familias y la gente que más lo necesita.
Gracias a Dios, soy padre de tres hijas. La verdad es que cuando gente cercana pasa por este tipo
de situaciones, me pongo en sus zapatos. En verdad, son situaciones dramáticas y duras, pero son
mucho más duras para la gente de regiones, que tiene que llegar a Santiago con su familia, que
tiene que enfrentar con sus hijos hospitalizados, por ejemplo, una leucemia o un cáncer, y que
tiene que ir a su trabajo y volver al hospital en la noche, es decir, que constantemente tiene que ir
y volver de su trabajo.
En 2019, acompañé a un tremendo amigo de Vallenar, Cristián Laguez , a su señora y a su hijita
de trece años, quien tenía leucemia. La niña falleció. Pero cuando el padre se iba a su trabajo, ella
lo apretaba y le decía que no se fuera.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 18 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Disculpen mi emoción, pero son sentimientos.
Por la memoria de todos esos hijos que han partido y por aquellos padres que han sufrido y que
siguen sufriendo su partida, vamos a aprobar este proyecto y todos los proyectos que vengan a
proteger a la familia y a dar la dignidad y, sobre todo, la salud que necesita nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra y al ministro presentes en la Sala.
Gracias, ministra, por su contundente presentación, porque los antecedentes dados a conocer
avalan la gestión que se está realizando.
Plantear que no se hace nada respecto de esta materia, como muchos dicen, creo que es faltar el
respeto al trabajo no solo del Presidente, sino de los ministros y de la ministra, así como a la labor
de un importante equipo de trabajo, que contempla a Carabineros, a las Fuerzas Armadas y a
autoridades a nivel local.
Nadie ha dicho que está solucionado todo, pero aquí se ha dado una cuenta de lo que se está
haciendo y de cómo se ha ido avanzando. Creo que ese es el camino. A nadie le deben caber
dudas respecto del esfuerzo que están realizando, tal como lo vemos en el trabajo que realizamos
día a día. Eso es lo que necesitamos, eso es lo que la ciudadanía necesita.
Existen compromisos reales para atacar a la delincuencia, mediante la implementación de varios
planes. El plan Buen Vivir implica estar dentro de las comunidades y dotarlas de mejor
infraestructura. Asimismo, hay otro programa muy robusto para avanzar en esta materia, el cual
es implementado a través de la Subdere y de otras subsecretarías, como la del Interior y de
Prevención del Delito.
Creo que ese es el camino por el que debemos seguir avanzando, de modo que felicito a la
ministra y a todo su equipo. Por nuestra parte, debemos respaldar esas medidas, más que
criticarlas.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 19 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, de todas maneras, hoy votaremos a favor, una vez más, esta solicitud de
prórroga  de  la  vigencia  del  estado  de  excepción  constitucional.  Esperemos  que  sigamos
avanzando de la forma en que lo estamos haciendo hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 20 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, por su intermedio saludo al equipo liderado por la ministra
Jara , integrado por los ministros Marcel y Grau , aquí presente.
En segundo término, en buena hora que nos estemos preocupando de temas tan importantes que
interesan a la clase trabajadora, que durante muchas décadas ha estado abandonada, que, sin
lugar a dudas, es el motor de cualquier emprendimiento, de cualquier empresa, ya sea productiva
o de servicios, pero que siempre ha quedado un poco relegada por situaciones ambiguas, por
propuestas demasiado políticas.
Aquí se hizo un trabajo del gobierno principalmente con la CUT, organización que a lo mejor
muchos dicen que no es representativa de los trabajadores, pero es nuestra Central Unitaria de
Trabajadores  y  hay  que  seguir  respetándola.  Además,  se  conversó  con  los  empresarios,
principalmente con las pymes, y se buscaron alternativas para que no se vieran perjudicados con
este importante aumento del salario mínimo.
El país lo necesita. La gente lo necesita. Es muy distinto ir a una población donde las personas
ganan mayoritariamente el sueldo mínimo que ir a una comuna grande del Gran Santiago, donde
en un día la gente gasta en un restorán o en el supermercado lo que aquellas ganan
mensualmente: aproximadamente, 400.000 pesos. Esa es la gran diferencia que tenemos en el
país, y para allá debemos apuntar.
Aquellas y aquellos parlamentarios que no van a apoyar este proyecto tendrán que salir a dar
cuenta a la comunidad de por qué están en contra de que la gente pueda tener paulatinamente
ingresos y aumentos hasta llegar definitivamente, a junio del próximo año, a un sueldo de 500.000
pesos.
Sinceramente, creo que eso todavía es poco. Pero tenemos que avanzar en la materia. Si nos
detenemos a pensar que los trabajadores son parte minoritaria o no son parte importante de los
procesos productivos, la verdad es que no habrá respeto para nuestra gente.
Acabamos de conmemorar, celebrar y recordar lo que significa el 1° de mayo, un gran día que se
caracteriza por la lucha y la batalla de tantos trabajadores que han dejado la vida por un sueldo
digno y un trato digno, para que se les respete su dignidad.
De todas maneras, el pleno de nuestra bancada aprobará este proyecto. Asimismo, seguiremos
avanzando en más beneficios para la clase trabajadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 21 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SALUDO A LAS MADRES DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS EN EL
DÍA DE LA MADRE
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, hoy, 10 de mayo, se celebra oficialmente el Día de la Madre.
Por lo tanto, saludo a todas las madres de la Cámara de Diputadas y Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 22 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Nos han pedido saludar a quienes nos visitan en las tribunas: la alcaldesa de Quinta Normal,
señora Karina Delfino , y el alcalde de Cerro Navia, señor Mauro Tamayo , todos del distrito N° 9.
En nombre de la Mesa, les doy la bienvenida al debate de este proyecto de ley.
Imagino que muchas alcaldesas y muchos alcaldes de todo Chile, así como los gobernadores,
deben estar siguiendo el debate de este proyecto de ley.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, voy a partir saludando a los alcaldes y a las alcaldesas, en
especial a la alcaldesa de Caldera, señora Brunilda González , quien representa al norte. También
quiero saludar a los ministros y a la subsecretaria presentes en la Sala.
En verdad, este es un tremendo proyecto, que ha sido anhelado por muchos años. Todavía
recuerdo cuando fui dirigente sindical, después alcalde y siempre, siempre, luchamos para que
tuviésemos un royalty. En 2005, estuvimos a punto de tener un royalty, pero vino la presión de la
derecha y la del gran mundo empresarial, y terminamos en un impuesto específico a la minería
que no cumplió con su objetivo, que era invertir principalmente en ciencia y tecnología. Creo que
es muy poco lo que se ha invertido en esas áreas.
Cuando hablamos de royalty, tengo que rendir un verdadero homenaje a quien lo inició, a quien
nos hizo despertar, a quien nos abrió los ojos: el exsenador Jorge Lavandero . Ustedes saben todo
lo que le pasó por estar involucrado en esto.
Cuando hablamos de un beneficio, sin lugar a dudas no es un beneficio por querer, es un beneficio
porque Chile se lo merece, porque el norte de Chile se lo merece.
Por intermedio del señor Presidente, respondo al diputado Agustín Romero que hay que ser chileno
-sí, diputado y hay que haber vivido lo que se vive en la minería y lo que se vive en el norte. ¡Y no
sea ignorante al taparse los oídos! Se nota que usted representa al mundo empresarial y se nota
que no está ni ahí con la gente que realmente necesita ni con las externalidades y el sacrificio de
las comunas del norte, donde se han perdido las cuencas de agua, donde hemos tenido
contaminaciones,  donde  tenemos  relaves,  donde  los  trabajadores  padecen  enfermedades
profesionales y donde resulta que por años –sí, por años las empresas mineras se han llevado esta
riqueza a sus países. Son once millones de toneladas de concentrado de cobre que salen de Chile
para que las empresas mineras se lo lleven a sus países de origen.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 23 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a aprobar sin lugar a dudas las modificaciones a este proyecto. ¿Sabe por qué, señor
Presidente? Porque creo que es el inicio del cambio de lo que tenemos que tener en Chile, de que
nosotros nos hagamos respetar, de que los recursos lleguen en la proporción que corresponde. Sin
lugar a dudas, debieron haber sido muchos más recursos, pero sabemos con quién estamos
negociando y sabemos quiénes son los que siempre se han opuesto en favor de los chilenos y en
favor de las chilenas.
Sin embargo, nos va a quedar un tema pendiente -por su intermedio, señor Presidente, al ministro
en relación con las patentes mineras. Ojalá que en el corto plazo el ciento por ciento de los
recursos que ingresan por las patentes mineras vaya a las comunas mineras. No podemos recibir
solo el 50 por ciento, porque en las comunas en las que se extraen los minerales, donde están los
yacimientos, realmente se necesita mayor crecimiento, fortalecimiento y desarrollo.
Votaremos…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 24 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, me alegra mucho que hoy nos encontremos discutiendo este proyecto, pero,
más que eso, aquí estamos poniendo énfasis en la importancia del mundo rural.
Qué bueno es escuchar de todos los sectores políticos que estos son los proyectos importantes
para nuestra gente, porque la exención del pago del IVA al mundo rural, que tiene la posibilidad de
contar con su APR y llegar con agua potable a cada uno de sus vecinos, es una lucha que han dado
por muchos años.
Además, no es fácil poder administrar un APR, pues los dirigentes tienen que estar a diario
buscando diferentes alternativas para dar cumplimiento y regularizar muchas situaciones.
Cuando hablamos de sectores rurales, hablamos de sectores aislados y de que para sus habitantes
eso no solo significa el pago por consumo de agua potable a un alto costo, sino también traslados
para comprar mercadería, que los colegios estén alejados, es decir, hay una serie de problemas a
los que se enfrentan en el día a día.
Y para Atacama, región que represento, que tiene una gran cantidad de sectores rurales que
cuentan con APR, la verdad es que esto causará un impacto bastante positivo.
Por lo demás, agradezco al gobierno por el compromiso de tener en consideración a los sectores
más alejados, lo que, sin lugar a dudas, implica un apoyo tremendo para la calidad de vida que
tienen las personas que los habitan.
Quienes vivimos en los sectores urbanos tal vez contamos con las mejores comodidades, quizás
tenemos una calidad de vida mucho mejor, y esa es la realidad que les podemos dar a nuestras
familias y a nuestros hijos.
Ahora bien, hablar de que no existirá este costo del 19 por ciento por pago del IVA significará un
tremendo alivio para los bolsillos de las personas.
Ayer discutimos el ingreso mínimo, y no me cabe duda de que muchos de aquellos que en estos
momentos pagan un APR también reciben ese salario.
Como bancada del PPD e Independientes siempre votaremos a favor estos proyectos que van en
pos de nuestra gente, de quienes más lo necesitan, de aquellos que están más complicados con
los caminos en sus territorios, porque cada vez que llueve, se cortan, dejándolos sin acceso a los
diversos sectores rurales.
Pero también debemos recordar que muchos de esos sectores todavía son abastecidos por
camiones aljibe. En ese sentido, debemos seguir proyectando y mejorando la calidad de vida,
especialmente de esa gente que con tanto sacrificio trata de sacar adelante a su familia.
Así, con mucho gusto votaremos favorablemente esta iniciativa. La votación de hoy será histórica,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 25 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque no me cabe duda de que todos los sectores políticos aprobaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, es indudable que la docencia es una de las profesiones más difíciles que existen.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 26 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los profesores y las profesoras frecuentemente se están actualizando, por ejemplo, debido a los
cambios en la malla curricular y a lo que establece el sistema.
Hemos visto a profesores y profesoras terminar sus largas jornadas de trabajo, llegar a sus casas,
armar un portafolio, estar un momento con su familia y volver al otro día a enseñar a un curso de
cuarenta o cuarenta y dos alumnos. ¿Qué clase de vida es esa?
Si hablamos de profesiones, ¿alguien me puede decir qué otra profesión se evalúa en Chile con la
frecuencia que se evalúa a los docentes?
Entonces, me parece superbién que este proyecto disponga que en la hora de su trabajo ellos
puedan hacer sus evaluaciones. La evaluación en cualquier trabajo es el resultado del día a día, no
es armar teorías que muchas veces no conducen a nada.
Tenemos que modernizar el sistema; no podemos entregar más cargas a los docentes con
evaluaciones que muchas veces no contemplan lo que realmente necesitamos para mejorar la
educación. Para mejorar la educación se necesitan otros parámetros; se necesita inyectar más
recursos. Para mejorar la educación se necesita el compromiso de todos y cada uno, incluidos los
parlamentarios, y lógicamente del Estado.
Trabajar con niños es importante, sobre todo después de la pandemia. ¿Alguien le ha ido a
preguntar a algún docente cómo es la situación actual en una sala de clases? ¿Alguien les ha
preguntado qué ocurre? Por favor, tengamos una mirada más de futuro, porque ellos también son
trabajadores y trabajadoras.
Hace unos días aprobamos la ley sobre cuarenta horas laborales, y resulta que para los docentes
no son cuarenta horas de trabajo; pueden incluso ser cuarenta y cinco o hasta cincuenta horas de
trabajo. ¡Ya basta de abusos con los docentes! Este proyecto busca revertir esta situación.
Por otra parte, hago un llamado a respetar el trabajo que está realizando el ministro Ávila , quien
es la cabeza del ministerio el día de hoy. Un diputado dijo que el ministro pidió suspender las
clases mañana en Valparaíso por la cuenta pública. ¡Está equivocado; infórmese bien! ¡Lo pidió
Carabineros! El ministro revirtió esa decisión a través de la seremi de Educación.
Por favor, seamos más responsables. No dañemos la educación con noticias falsas, no dañemos la
educación por un sesgo político. La educación nos necesita a todos, y para eso debemos estar a la
altura de lo que nuestros niños necesitan, pero también de lo que el ministerio necesita de
nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 27 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro Jackson , que está presente en la Sala.
Creo que esta es una muy buena propuesta, aunque, tal vez, no todo lo buena que hubieran
deseado los chilenos y las chilenas que lo están pasando mal.
Nosotros, como bancada PPD e Independientes, el 4 de abril de este año presentamos el proyecto
de resolución N° 713, el que fue aprobado el 12 de abril por amplia mayoría en la Cámara de
Diputados. Lo menciono, para que no se diga que nuestra bancada no hace el trabajo, que no se
anticipa a los hechos o que copia proyectos de otra bancada.
Como dije, esta es una iniciativa necesaria. Estamos hablando de 60.000 pesos, pero, en la suma,
son 135.000 pesos, que van a llegar a tantas personas que lo necesitan. Tal vez, para muchos es
poco, pero esa persona que tiene una jubilación de 300.000 pesos la valora, tal como nosotros la
valoramos. Para quien insiste en que 60.000 pesos es una migaja, a lo mejor, para quienes ganan
un tremendo sueldo y que viven en el barrio alto de Santiago, sí puede ser una migaja, pero para
esa pobladora o ese poblador que vive en una población o en una toma, que luchan día a día, que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 28 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
van al supermercado a gastar 30.000 o 40.000 pesos y que no se les hacen nada, no es una
migaja y valoran estos 60.000 pesos. Y se los digo porque uno conversa con la gente que lo
necesita y no con la gente a la que le sobra la plata. Y esta es la gran diferencia cuando se trabaja
en terreno, pero no se va a los lugares más acomodados, donde, para cualquier hijo del barrio alto,
estos 60.000 pesos significan una ida al cine en un gran mall, pero no para la persona que los
necesita para ir al supermercado o para pagar alguna deuda.
Cuando en nuestras intervenciones decimos que la gente necesita más, cabe preguntarse,
entonces, por qué no aprobamos el proyecto de reforma tributaria para haber tenido mejores
jubilaciones para las personas. Aquí es donde hay que sacar a la gente al pizarrón; aquí es donde
tenemos que decidir si estamos con la gente o si estamos protegiendo los intereses de los grandes
empresarios de este país y de las AFP. Muchos dicen que lo de los retiros es populista, pero
cuando falta para un plato de comida, cuando falta para mandar al hijo al colegio o cuando falta
para comprar un par de zapatos, ¡vaya que las cosas son diferentes! En ese camino tenemos que
transitar.
Señor Presidente, quiero agradecer al gobierno. Nosotros habíamos pedido duplicar este bono,
pero creemos que 60.000 pesos es un avance.
Seguiremos trabajando en esta política y de también generar empleos con los recursos del royalty
y de esta nueva política del litio, que sin lugar a dudas generará…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras y al ministro presentes.
No sé por qué muchos le tienen miedo a que se forme una comisión, una comisión que trabajará
en analizar cuál es la desinformación que tenemos a nivel local e internacional.
Cuando hablamos de ciberseguridad es porque hay un espacio que se ha mal utilizado, un espacio
que se ha dejado llevar por muchas mentiras, y aquí nadie puede decir lo contrario.
Entonces, cuando se pretende trabajar en este tipo de comisiones, es claro que a algunos no les
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 29 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gusta trabajar en comisiones, porque les gusta siempre hacer lo que quieren y, desde lejos, solo
critican.
Entonces, ¿por qué no permitimos que esta comisión entregue los respectivos informes? Porque no
se fue a buscar a cualquier lado a las personas que integran este organismo, sino que se buscó
gente seria, responsable, que debe entregar un informe como corresponde.
Creo que cuando Chile avanza -y no solo nuestro país, sino el mundo entero- con informaciones
concretas, con verdad, hay una democracia más plena. Cuando hay desinformación, cuando se
inventan cosas, cuando la verdad no está por delante, ciertamente que no avanzamos en nada.
Ahora, esta comisión no intervendrá la prensa local, no dirá tal radio o tal medio de comunicación
escrito o televisivo no puede entregar la información. A nosotros puede gustarnos lo que se habla
de allá o de acá, pero ella nos dirá lo que definitivamente es. Aquí hay un tema mucho más
profundo y de gran responsabilidad.
Entonces, esperemos a que esta comisión entregue los resultados para reunirnos, analizarlos y ver
si nos gustan o no. Pero no podemos poner trabas a un proceso tan importante que, sin lugar a
dudas, nos debe unir más que desunir.
He escuchado las intervenciones de algunos diputados. O sea, ¿esto les molesta porque quien lo
encabeza es la ministra Camila Vallejo , que es comunista?
(Hablan varios diputados a la vez)
Eso es lo que he escuchado acá.
(Hablan varios diputados a la vez)
Por eso, no discriminemos a las personas antes de que realicen el trabajo.
Ministras, ministros, sigan haciendo este trabajo. Creo que todos se merecen el máximo respeto,
porque Chile necesita que se conozcan las verdades y no los inventos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 30 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de la solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Concluyó su tiempo, señor diputado.
Para plantear un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, pido que recabe nuevamente la anuencia de la Sala para que ingrese el
subsecretario del Interior, porque en esta Sala un parlamentario le está pidiendo cuentas. En esa
línea, la presencia del subsecretario puede contribuir mucho a que dé respuestas.
Así es que les pido a nuestros amigos de derecha que den la unanimidad para que esa autoridad
ingrese.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 31 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública e jerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según
dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21° del artículo 32 de la Constitución
Política de la República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida legal que permite que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública resguarden las áreas de zonas fronterizas, con el propósito de
contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Defensa, señora Maya Fernández .
En primer lugar, no puedo quedar ajeno a situaciones como las que han sucedido hoy. Por ello,
humildemente, pido un poquito más de humanidad y respeto por los familiares que, desde hace
cincuenta años, recuerdan todos los días que les mataron a su marido, o persiguieron o torturaron
a uno de los suyos. Si uno llega a este Parlamento es porque tiene conciencia, y la conciencia va
más allá del color político: forma parte de la persona y de lo humano.
(Aplausos)
Se siguen tomando medidas en relación con el tema fronterizo. Quienes vivimos en el norte vemos
que esto ha avanzado. Como dice el diputado Longton , nadie, ni desde el gobierno ni desde el
Parlamento, señala que todo está bien; nadie dice que todo está solucionado; nadie dice que esto
es la panacea, pero sí se ha avanzado de manera significativa. No pongamos de cara al país
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 32 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situaciones que no se están viviendo; vivamos la realidad, lo que también significa reconocer el
trabajo hecho.
Cuando escucho determinadas voces, me da la impresión de que la ministra del Interior, el
subsecretario del Interior y la ministra de Defensa estuvieran sentados en cualquier parte y no se
preocuparan de la seguridad. ¡Se están preocupando! Eso lo puede decir la gente que vive en
Arica, en Parinacota, en Tarapacá, en Antofagasta y quienes vivimos en Atacama.
Repito: el problema no está ciento por ciento resuelto, pero en la medida en que sigamos
trabajando, en la medida en que haya preocupación, en la medida en que sigamos teniendo a las
Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública protegiendo la frontera -ojalá que
podamos extender un poco más el resguardo fronterizo-, podemos avanzar más. Seguir criticando
por criticar no lleva a ninguna parte.
Aquí nos debemos preocupar derechamente de la gente que lo está pasando mal, de la gente que
vive en poblaciones. Los extranjeros ingresan, pero no se quedan en un lugar puntual, sino que se
distribuyen a lo largo y ancho del país. En la Región de Atacama ha habido más robos, más
violencia, pero -insisto-, ese aumento de violencia no tuvo su origen en este gobierno, sino hace
muchos años. Preocupémonos y dediquémonos a hacer el trabajo como corresponde y a apoyar a
los distintos ministerios, a los distintos funcionarios públicos que han abrazado la causa de la
seguridad con mucho ahínco y responsabilidad.
Insisto: ninguno de nosotros, ni el Presidente ni nadie del gobierno fue a la frontera de Colombia
con Venezuela a decir que quienes allá viven podían ingresar a Chile o que aquí iban a tener todo
gratis. Muchos de quienes han ingresado han sido delincuentes.
Que cada uno se haga responsable de sus actos, de sus acciones y deje de echarle la culpa de
todo al gobierno de turno, porque también debemos reconocer que hartas cosas buenas ha hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON PATRICIO POLGATTI
GUERRERO, PADRE DE SECRETARIA DE DIPUTADOS DE BANCADA DEL
PARTIDO REPUBLICANO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, cuando el día lunes guardamos un minuto de silencio por la partida de Daniela
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 33 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Contreras, integrante de nuestro equipo, no estaba en condiciones de decir unas palabras. Por
eso, hoy quiero agradecer a todas las personas que estuvieron cerca de ella y que siempre fueron
facilitadoras en esa terrible enfermedad, partiendo por el señor Miguel Landeros y todo el equipo
de la Cámara de Diputados, porque se pusieron desde el primer minuto junto a ella para
solucionar todo tipo de problemas.
A veces se nos pierde de vista algo que muy importante: el compañerismo. Por eso, quiero
destacar a todas sus compañeras - Caren Oñate , Cecilia Mancilla, Ana Luisa Lizama , Paz Aguirre ,
Ivette Sánchez , Camila Flores , Glenda Calderón y Pablina Lara -, porque ellas estuvieron desde el
primer día de su enfermedad hasta su último día, hasta su funeral, junto a su familia.
Creo que esas cosas no se pueden perder de vista, porque hoy –insisto- vivimos en un mundo muy
personalista, en un mundo en que a veces la humanidad se nos pierde de vista. Eso lo hemos
vivido aquí mismo en la Cámara de Diputados. Por eso, quiero destacar de las colegas de Daniela
el compañerismo, la sensibilidad y las buenas personas que son.
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 34 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por una parte, valoro este proyecto, pero también lo lamento, porque, en
definitiva, para que en este país haya respeto para los trabajadores y trabajadoras, para que haya
respeto por el ser humano, tenemos que establecerlo mediante un proyecto de ley.
Todavía tenemos empleadores que creen que los trabajadores y las trabajadoras están al servicio
de ellos. Cuando alguien está en un empleo es porque presta un servicio, y por ese empleo es
remunerado. No hay un gran favor del empleador hacia el trabajador; lo único que tal vez se
pudiera considerar así es cuando decide contratarlo.
En algunas empresas es muy recurrente y está prácticamente normalizado que exista acoso
laboral, acoso sexual y maltrato. Muchos empleadores son felices con eso y se creen más
poderosos, porque más que administrar con autoridad les gusta administrar con poder. Eso lo
vemos en el mundo privado, pero resulta más preocupante cuando lo vemos en el ámbito público,
porque en muchos casos ese tipo de acciones son cometidas por las propias jefaturas de servicios,
que están de paso por algunos cargos, pero creen que la clase trabajadora les pertenece a ellos.
Creo que acá también tenemos que sacar al pizarrón a las mutualidades. Las mutualidades en
este país muchas veces no asumen la responsabilidad y no asumen para qué está creada la ley.
Nosotros tenemos que ir mucho más allá: debemos buscar que los trabajadores sean felices en
este país, y para eso no basta solamente con que tengan un empleo. Tenemos empleos con bajos
salarios, pero, más encima, esas personas -hombres y mujeres- siguen siendo acosadas.
Definitivamente, tenemos que transitar por el camino de lo que Chile necesita: ya basta de abuso
de poder, ya basta de que los empleadores hagan lo que quieran, ya basta de esa falta de respeto,
ya basta de humillaciones.
Es por eso que abrazamos este proyecto, pero no solamente por lo que propone en materia de
prevención, sino también por lo que plantea en el ámbito de la investigación. Cada vez que salga a
la luz la verdad es necesario que los castigos sean mucho más fuertes, porque en muchos casos
no basta con pagar solamente una multa cuando se detectan acosos sexuales, acosos laborales o
maltratos.
Si no avanzamos junto con los trabajadores y las trabajadoras, lamentablemente, vamos a seguir
sumergidos en un país de segunda clase, en un país discriminatorio, en un país donde los
trabajadores, para los empleadores, importan la nada misma.
Por eso, votaremos a favor este proyecto, así como muchos otros que vayan en beneficio de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 35 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestros trabajadores y nuestras trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 36 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero saludar a nuestro ministro del Deporte, don Jaime
Pizarro . Ministro, gracias por estar acá y por la tremenda labor que está realizando en pos del
deporte.
Sé que este es uno de los tantos proyectos que usted está apoyando, porque entiende la
necesidad que tenemos de compatibilizar la educación con el deporte.
Varios diputados se han preguntado, y también lo hemos discutido en la Comisión de Deportes y
Recreación, por qué truncar los talentos deportivos de aquellas personas que nos representan a
nivel comunal, regional y nacional en eventos en los que queremos que nuestro país siga
avanzando.
Queremos que el deporte se materialice en cada rincón de nuestro país, pero nos encontramos
con la realidad -este proyecto se basa precisamente en la realidad que viven nuestros
deportistasde que les ponen trabas en algún colegio o en alguna universidad cuando tienen
exámenes, por lo que no pueden entrenar. ¿Qué deportista va a rendir si no tiene la posibilidad de
hacer los entrenamientos como corresponde? ¿Qué entrenador va a hacer una planificación de las
competencias que vienen a futuro si el deportista solo puede entrenar media hora y luego debe
retirarse porque tiene un examen o debe ir a clases?
Por lo tanto, debemos pensar en los jóvenes, en los hombres y mujeres del deporte, para dar
solución a esta situación.
También tenemos una deuda muy importante con el deporte, empezando desde la base, desde los
colegios y desde las poblaciones. A aquel joven que vive en Arica o en Punta Arenas o en la Región
de Atacama, donde vivo, le cuesta mucho llegar a la alta competitividad, porque no tenemos una
ley que regule y exija a los centros educacionales que el deporte esté unido con la educación y
también con la salud.
Agradezco la presencia en las tribunas del Equipo Silva de Kickboxing, de Valparaíso, porque
estamos trabajando en una iniciativa para derogar una ley. Me refiero a la ley N° 18.356. No puede
haber más obstáculos para que los jóvenes practiquen un deporte. Sé que usted también va a
apoyar esa iniciativa, ministro, para que a nuestros jóvenes y a nuestros niños en cualquier parte
de Chile, en cualquier territorio, en cualquier lugar, en una plaza o en un colegio, se les permita
practicar deportes, sin que ni siquiera tengan que pagar para solicitar el permiso para ello.
¡Viva el deporte y viva Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 37 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes, correspondiente al boletín No 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
1 de agosto de 2023 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Salud-, y
continuó en la sesión 71ª de la misma legislatura, en miércoles 30 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, una vez más estamos frente a un proyecto de ley que es lamentable que se
discuta.
Sin lugar a dudas, las isapres han abusado, se han aprovechado de sus afiliados, de miles y miles
de chilenos y chilenas, primero, con el incremento de los planes a destajo, sin respetar a las cortes
de apelaciones ni a la Corte Suprema.
En definitiva, el hecho de que esta iniciativa se esté tramitando habla de una situación que no
debería ser, porque la salud es un negocio en Chile. Las isapres se tienen que regir por la
coherencia, pensando en quiénes son los afiliados, en que detrás de cada uno de ellos hay una
familia y personas que sufren enfermedades. Pero, así y todo, se han ido aprovechando.
Por eso, no cabe duda de que vamos a aprobar este proyecto. Pero ¿por qué siempre tenemos que
estar legislando para poner orden? ¿Y por qué tenemos que estar siempre diciendo: “lo correcto es
que no suban los planes como lo siguen haciendo”?
No obstante, aquí también hay cosas de fondo, como es el abuso que cometen las isapres al
terminar los contratos con los médicos. ¡Y vaya que en regiones esas prácticas se ven con mayor
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 38 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frecuencia! Porque allí familias que están en tratamiento con especialistas ven que de un día para
otro ellos terminan los contratos con las isapres, porque estas no les pagan, no los respetan. Pero,
sí, las cotizaciones de los afiliados están mes a mes en el bolsillo de las isapres. Es decir, cuando
el trabajador y su familia están alentados, “tome, aquí tienen de todo”, pero basta que se enferme
un miembro de esa familia para que les empiecen a cortar y a coartar la libertad de elección.
Entonces, tenemos que avanzar más rápido en estos procesos, pero también hay que hacer un
llamado a las isapres a que tengan conciencia. Para mí no es válido que digan que en este
momento no tienen recursos para devolverlos a los afiliados, porque aquellos están en las cuentas
corrientes de los accionistas de estas instituciones que han cometido abusos por tantos años.
No es factible seguir aguantando esta situación. Es tremenda la sinvergüenzura de las isapres, que
de un día para el otro dejan a las familias sin un prestador, sin un médico que las siga atendiendo,
que quizás ha sido el médico tratante por uno, dos o tres años, diciendo: “Si usted quiere, se va a
Fonasa, y allá lo pueden atender mejor”.
Esa situación todavía nos apena en Chile y hay que terminar con ella definitivamente. Así, vamos a
apoyar este proyecto, que es una parte de lo que nuestros afiliados merecen y también una
pequeña proporción de lo que deben ser las isapres en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 39 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, debemos rendir un homenaje a la gente que trabaja en el mar,
a los miles de hombres y mujeres que día a día laboran en un rubro que no es fácil, un rubro que
siempre tiene muchas complicaciones.
Cuando hablamos de entregar beneficios a través del Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable
de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala significa que las personas que
participan son parte de un sistema productivo importante para el país. Siempre estamos hablando
de la pequeña minería, de la pequeña agricultura, de los pescadores artesanales, etcétera. Pues
bien, el Estado debe hacer más expedito el trabajo de quienes participan en esas actividades.
Tengo contacto con dirigentes de distintas caletas -la Región de Atacama tiene un tremendo borde
costero-, y a través de ellos me impongo de las tremendas necesidades que tienen quienes
trabajan en ellas. Es ahí donde debemos apuntar: a solucionar los problemas que tienen a través
de la entrega de recursos con menos burocracia, es decir, procurando que las personas reciban los
recursos en forma directa. Además, el Estado debe ayudarlos a hacer las rendiciones como
corresponde, porque quienes trabajan en estas actividades no tienen grandes equipos de
contadores o ingenieros que les ayuden a canalizar los proyectos y las rendiciones, a fin de que
luego no tengan ningún problema.
Los  pescadores  artesanales,  como  viene  sucediendo  durante  algunos  años,  tienen  serios
problemas. Muchos se han referido acá al tema medioambiental, al cambio climático y a las cuotas
de pesca. Estas son importantes, pero se han ido restringiendo. Si nos remontamos hace treinta o
cuarenta años, la pesca artesanal era mucho más expedita; ahora tiene muchas restricciones.
Desde el gobierno, desde el Estado, debemos seguir apoyando a los pescadores artesanales, y no
solamente a ellos, sino a toda la gente que trabaja y vive de nuestro mar.
Vamos a apoyar este proyecto. Quiero felicitar a la Comisión de Pesca, porque está pensando en
nuestra gente, la gente de sacrificio, la gente que busca el alimento para nuestras familias. A ella
no la podemos olvidar, ni tampoco, desde el punto de vista económico, tratarla de pequeña, sino
como corresponde, con respeto. En la ley de presupuestos debemos garantizarles, este y todos los
años, que tendrán los recursos que necesitan para ejercer su noble trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 40 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, para nadie es novedad lo que pasa en las 345 comunas de nuestro país. Qué
bueno que aumenten las penas para quienes boten basura en sitios eriazos del sector urbano. Esto
se ve de manera mucho más creciente en los sectores rurales, que es donde se puede llegar en
camionetas e, incluso, camiones.
Este tema encierra una tremenda irresponsabilidad hacia nuestra gente, porque se generan
microbasurales que traen problemas a la salud de las personas y al medio ambiente. Cuando
constatamos que hay distintos municipios que hacen operativos de limpieza de microbasurales, a
la semana nos enteramos de que hay gente que vuelve a botar basura y escombros en los mismos
lugares.
En los últimos años, el Estado ha tenido la responsabilidad de cumplir con la ley medioambiental y
contar con los rellenos sanitarios que la ley exige. Ha habido una tremenda inversión del Estado, el
que, primero, debe comprar terrenos, y, luego, construir y mantener rellenos sanitarios. Por otra
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 41 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte, están los esfuerzos de los municipios en la recolección de basura. Hay sectores donde los
camiones pasan prácticamente todos los días. Sin embargo, así y todo, la gente va a botar basura
en lugares donde no corresponde. ¿Qué le vamos a dejar a las futuras generaciones?
Es una pena que debamos seguir aprobando proyectos y tratando a la gente con látigo para que
pueda cumplir con algo tan básico como el cuidado del medio ambiente y las personas. Insisto:
¿qué le vamos a dejar a las futuras generaciones?
El proyecto incrementa las multas por arrojar basura no solo en ciudades, sino también en lugares
costeros y playas.
El tema de los microbasurales se complementa con la tenencia responsable de mascotas, porque
junto con botar basura, hay gente que va a botar perritos que ya no quiere tener en sus casas.
Hago un llamado a la conciencia de cada uno de los chilenos y chilenas. Acá estamos legislando un
tema que nos compete a todos. El cuidado del medio ambiente no le compete solo a la Cámara, al
Estado, sino, principalmente, a nosotros como personas. En este mundo totalmente individualista,
las personas que van a botar basura a sitios eriazos no piensan que se están haciendo daño a sí
mismas y a sus familias.
Vamos a votar a favor este proyecto, que aumenta las multas a quienes arrojen basura en sitios
eriazos y espacios públicos. Espero que con esta iniciativa la gente tome conciencia, podamos vivir
en un medio ambiente libre de contaminación, libre de basura, y apoyar a los municipios.
Alguien decía que los municipios no tienen todas las capacidades para contar con fiscalizadores las
24 horas del día. La mayoría de las veces, los inescrupulosos van a botar basura en horario
nocturno, es decir, cuando nadie los puede ver. Como no podemos estar poniendo cámaras de
televigilancia en los microbasurales, llamamos a que la gente tenga conciencia, para tener un
Chile limpio que podamos heredar a nuestros niños y niñas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 42 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, Valparaíso y la región nos han acogido durante tantos años, y cuando uno ve
este proyecto, que dice que ciertas sesiones se harán en Santiago, la primera interrogante es:
¿qué pasará con los trabajadores y trabajadoras? Aquí se ha dicho mucho. ¿Se tendrán que ir esos
días a Santiago? ¿Se deberá contratar gente allá? Lo más probable es que habrá que enviarlos de
aquí a Santiago.
Entonces, todavía no encuentro un argumento que me convenza de que este proyecto tiene que
ser aprobado. ¿Por qué lo digo? Porque acá hay una gran cantidad de funcionarios que en un
momento determinado a lo mejor no vivían en la región y se vinieron a radicar acá con sus
familias: hicieron su vida, consiguieron su trabajo, hicieron sus amistades, están estudiando.
Ahora, si van a ir a Santiago cierta cantidad de días en el mes, claro, se les descompagina toda la
vida que ellos tienen acá, en la región.
Tal vez para los que somos de regiones sería supercómodo y superbueno que muchas sesiones se
hicieran en Santiago; sin embargo, aquí no estamos hablando de nuestra comodidad, sino del
funcionamiento del Congreso.
Hoy queremos hacer ciertas sesiones en Santiago. Claro, ahora no lo podemos hacer, porque está
el Consejo Constitucional sesionando allá. Pero a contar del 1 de enero es cosa de ponernos de
acuerdo en esos aspectos puntuales. No obstante, no es necesario llevarlos a un proyecto de ley,
porque cada vez que tenemos una iniciativa en tal sentido, todos sabemos que empezamos de a
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 43 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poquito, de a poquito, y después no nos vamos a dar ni cuenta cuando tengamos que estar todos
en Santiago, y ahí habrá muchas personas que se sentirán perjudicadas.
Nosotros tenemos que pensar en los trabajadores y en las trabajadoras. Cuando hacemos
actividades y reconocemos a nuestros funcionarios y funcionarias, sacamos aplausos. Pero si
pensamos en este proyecto, desde mi punto de vista, no estamos velando por el bienestar de
aquellos.
En lo personal, no voy a aprobar esta iniciativa, porque sigo sosteniendo que las regiones también
tienen que crecer, y a las regiones, como la de Valparaíso, tenemos que seguir dándoles vida a
través de este Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 44 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, a quién le puede caber duda acerca de la importancia que tienen nuestros
profesores y nuestras profesoras, que han entregado una vida a educarnos a todos los que
estamos acá, a los que estuvieron y a los que vendrán. Sin embargo, creo que todavía nos
encontramos lejos de ver que este país les devuelva la dignidad a nuestros maestros y a nuestras
maestras.
Qué bonito es conocer el trabajo que ellos realizan día a día, escucharlos y ver que nuestros hijos
están en sus manos para aprender y poder desarrollarse en el futuro. Pero cuando hablamos -y
ese es el tremendo desafío y la gran lucha que hemos tenido por tantos años- de la evaluación
docente, la pregunta que siempre me hago es: ¿qué otra profesión en Chile se evalúa? Los
mecánicos son evaluados por su jefe en el día a día. ¿Quién evalúa a un operador de equipo o a un
administrador? Su jefe, porque es quien está en el día a día con él. Ninguno de ellos tiene que ir a
una plataforma o hacer un portafolio, después de su horario de trabajo. Los profesores sí tienen
que hacerlo para cumplir con un sistema de evaluación. Esa es una injusticia que se mantiene
hasta el día de hoy.
Cuando uno conoce de cerca esa situación le es más fácil entenderla, reconociendo el aporte que
hacen los profesores. Por eso, me alegro de que ahora, dentro de su horario de trabajo, podrán
disponer del tiempo para cumplir con este sistema de evaluación único.
No obstante este avance en el sistema de evaluación de los docentes, los problemas de la
educación van mucho más allá: dicen relación con trabajar en condiciones dignas, por ejemplo,
contar con la infraestructura adecuada.
En este momento, en la Región de Atacama, los profesores y los asistentes de la educación, junto
con sus alumnos, llevan más de un mes en paro, porque hay colegios que tienen problemas de
infraestructura, e incluso algunos ni siquiera tienen baños. Hay colegios que presentan fallas en
sus sistemas eléctricos, con el peligro de que alguien se pueda electrocutar en cualquier
momento. Esa es la realidad.
Los profesores han asumido esa responsabilidad dada la irresponsabilidad de quienes estaban a
cargo de aquello.
Vamos a tener que avanzar mucho más rápido si queremos una educación de calidad.
Insisto: esto no se logra solamente con un sistema de evaluación docente, sino cuando nosotros,
como clase política, nos pongamos a trabajar en conjunto, sin importar nuestros colores políticos,
por tener un sistema educativo que haga grande a este país; cuando pensemos cómo podemos
ayudar a los profesores en su trabajo, para que su esfuerzo, en el día a día, ayude a un mejor
aprendizaje de nuestros niños y nuestras niñas.
Vamos a aprobar este proyecto, pero tenemos mucho que trabajar por la educación de nuestro
país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 45 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo, correspondiente a
los boletines Nos 14900-13 Y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14900-13, sesión 10ª de la legislatura 370ª, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15163-13, sesión 42ª de legislatura 370ª, en martes 5 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de este proyecto, porque cuando
uno viene del mundo laboral, donde ejerció por tantos años, se da cuenta de que es necesario.
Pero esta iniciativa es necesaria, no por lo que he escuchado de algunos parlamentarios, que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 46 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicen: “si no hay empleador, no hay trabajo”, sino porque si no hay trabajadores, tampoco hay
trabajo.
Entonces, aquí se necesita regular, tener normas claras, que esto se haga con respeto, no que se
llegue a una entrevista de trabajo y el empresario pregunte al trabajador cuáles son sus
pretensiones de sueldo. Esto, porque algo está pasando últimamente en el país, pero no quiero
que mis palabras se malinterpreten.
Cuando un trabajador chileno va a una entrevista de trabajo y dice que su pretensión de sueldo
son 700.000 pesos, y un trabajador extranjero recién llegado a Chile pide que le paguen el ingreso
mínimo, ¿con quién se queda el empleador? Con el trabajador extranjero. Eso es lamentable, y lo
siento por él.
Entonces, aquí nadie ha dicho que quiere que disminuyan los puestos de trabajo, sino al contrario.
Tendríamos que ser… -no usaré una palabra fuerte-, si los parlamentarios quisiéramos hacerlo.
Entonces, que no nos confundan con la tesis de que aquí el más perjudicado con este proyecto
será el trabajador o la trabajadora. Al contrario, lo que necesitamos es, una vez más,
regularización.
Y cuando hablamos de emprendedores, ¿cuántos emprendedores que recién parten comienzan
solos? Ellos no publican en ningún medio de comunicación escrito ni en televisión, porque el dinero
no les alcanza para ello.
Así, vuelvo a señalar: pongamos las cosas como corresponden.
¿Qué se ha dicho cada vez que se negocia colectivamente, en especial en el retail? Se dice: “¿Pero
por qué ustedes vienen a pedir más recursos ahora si yo ya pacté una remuneración?”.
Cuando un trabajador va a buscar empleo, ¿pacta con el empleador o el empleador le pone un
contrato en que le señala: “te voy a pagar tanto”? Si el empleador le dice que le va a pagar
500.000 y el trabajador le comenta que quiere 600.000, ¿lo contrata o no lo contrata? ¡No lo
contrata! La posibilidad de pactar las remuneraciones no existe, es totalmente falsa. Muchas
veces nos abocamos a discutir proyectos de ley que son muy buenos, pero también hay que
discutir cómo avanzamos.
He escuchado a muchos parlamentarios hablar de la flexibilidad laboral, plantear que tiene que
haber flexibilidad laboral. Pero ¿qué está pasando hoy día en el retail con la flexibilidad laboral?
Que a un panadero que debe hacer pan, tortas y pasteles, lo cual corresponde a una verdadera
flexibilidad laboral, lo mandan a reponer en los estantes, porque fallaron los reponedores, o a
cortar cecinas. ¡Por favor, pongamos las cosas donde corresponden!
Otros,  por  su  parte,  promueven  la  automatización  en  los  puestos  de  trabajo,  porque
supuestamente como país estamos creciendo y debemos automatizar el trabajo. ¿Qué significa
automatizar? Significa quitar puestos de trabajo a las personas y dejar que la tecnología, la
robotización, haga el trabajo del ser humano.
Entonces, pongamos las cosas donde corresponden, pongámonos en el lugar de los trabajadores,
porque muchas veces no lo hacemos.
Insisto: cuando una persona postula a un puesto de trabajo, lo importante es que ya esté
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 47 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecida cuál será su remuneración y que no la hagan perder el tiempo ni que la humillen. Lo
digo, porque todavía hay empleadores abusivos que siguen humillando a la clase trabajadora.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día. En consecuencia, la discusión de este proyecto
continuará en una próxima sesión ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 48 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cincuenta y seis segundos, el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, a través suyo, saludo al ministro y a la subsecretaria.
Estoy muy preocupado por lo que está pasando en el ámbito económico, fundamentalmente en
Codelco, que siempre ha sido una fuente de ingresos importante para el Estado; sin embargo, en
los últimos años hemos visto una mala gestión. En 2021 aportó más de 2.377 millones de dólares
al Estado; en 2022 aportó más de 2.700 millones de dólares, y hoy vemos con preocupación lo que
va a pasar en 2023. Ello, porque los proyectos que están en camino se han visto truncados por
decisiones que no han sido las mejores para nuestro país.
Al respecto, pienso que Codelco debe cambiar su política de administración, porque es una
empresa que pertenece a todos. Por eso, cuando se escuchan voces sobre una posible
privatización de Codelco, hay que estar muy atentos, porque Codelco por nada del mundo se
puede  privatizar.  Los  ejecutivos  que  están  a  cargo  de  Codelco  tienen  una  tremenda
responsabilidad sobre sus hombros. Por eso, hay que sacarlos al pizarrón para que rindan cuenta
al Estado. No puede ser que Codelco sea una empresa autónoma ciento por ciento, porque nos
pertenece a todos.
En cuanto a la educación, a raíz de lo que sucede en la Región de Atacama, no podemos seguir
traspasando la educación municipal a los SLEP, porque ha sido un desastre en estos pocos años.
Atacama es un claro ejemplo de recursos que se han perdido y de los que no se dan cuenta. ¿Qué
sacamos con seguir traspasando la educación municipalizada a los SLEP si vamos a seguir
teniendo fracasos?
Detengámonos un momento, pensémoslo bien y, luego, avancemos a paso firme.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 49 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, sin lugar a duda, cuando empezamos a discutir el presupuesto de la nación, hay
una esperanza y una visión de lo que debemos ver para el año siguiente.
La crisis de la educación -lo tengo que decir con mucha claridadno es exclusivamente del gobierno
de turno, sino que es una crisis de Estado, porque los servicios locales de educación pública (SLEP)
se empezaron a traspasar desde el año 2018. La derecha tuvo cuatro años para administrar los
servicios locales de educación pública, pero tampoco lo hizo bien. Digo “tampoco lo hizo bien”,
porque  hasta  el  día  de  hoy  nosotros  tampoco  lo  hemos  hecho  bien.  Debemos  ser
superresponsables.
El gobierno del Presidente Gabriel Boric, con el ministro Nicolás Cataldo a la cabeza, hoy es el
responsable de la educación. Nosotros también somos parte de este gobierno, es decir, también
somos parte del problema. Lo que aquí importa es cómo avanzamos y cómo solucionamos el
problema para tener servicios locales de educación pública con la perspectiva de lo que necesitan
nuestros estudiantes, nuestros profesores y nuestros asistentes de la educación.
¿Qué se buscaba con el traspaso de la educación a los SLEP? Tener más recursos, tener más
burocracia, tener más transparencia y tener mejor infraestructura. Nada de eso ha pasado. En ese
sentido, debemos reconocer aquello, porque si no lo reconocemos y decimos que estamos bien, no
vamos a tener el cimiento para avanzar hacia adelante.
Desaparecieron los departamentos de cultura y de deporte en la educación. Es decir, no hay
ninguna política de cultura ni de deporte en la educación. Hemos dicho -yo soy parte de lo que se
ha dicho-: “Detengamos el traspaso y mejoremos estos once servicios locales de educación
pública”. Tenemos problemas con los rechazos de las licencias médicas. No sacamos nada con
seguir avanzando si no tenemos un cimiento firme. Seamos responsables y avancemos por la
educación de nuestros niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 50 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el gasto en el Ministerio de Obras Públicas no es algo nuevo
no solo en este gobierno, sino que ha sido eterno. Todos sabemos que ahí el gasto es muy lento.
Por tanto, tenemos que buscar una alternativa, una solución para destrabar un poco la burocracia
dentro de ese importante ministerio.
Pero la verdad es que nosotros en el norte nos seguimos sintiendo muy abandonados: la doble vía
llega solo hasta Caldera . Por años se han comprometido recursos para ello desde Caldera hacia el
norte, que es la conexión entre la Región de Atacama y la de Antofagasta, que a nadie le cabe
duda de que son las regiones que más recursos le entregan al erario nacional a través de la
minería. Sin embargo, cientos de accidentes ocurren allí todos los años. Al final, tenemos un
reporte bastante negativo de accidentes con consecuencias fatales, y debemos cambiar la
situación.
¿Por qué eso es importante? Porque si tomamos la rentabilidad social del tránsito que tiene esa
vía, la verdad es que nunca vamos a invertir, por tanto, nunca se hará la doble vía. Sabemos que
el tránsito de Caldera al norte no es como el de La Serena al sur, pero, sin lugar a dudas, aquí
debemos salvar vidas.
Entonces, espero que con este presupuesto se materialicen los recursos para el próximo año para
que la doble vía se construya.
Por otro lado, la provincia de Huasco necesita una planta desaladora. Las localidades al sur de
Vallenar, como son Cachiyuyo, Domeyko e Incahuasi , viven sufriendo el problema de falta de
agua potable, y ahí estamos a 70, 80 kilómetros de donde podríamos tener agua de buena calidad.
De igual modo, las comunas de Freirina y Carrizalillo y todos sus sectores siempre están sufriendo
por el tema del agua potable.
También, pido que en la provincia de Huasco la DOH se preocupe más del río Huasco,
independientemente de la resolución del Ministerio del Medio Ambiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 51 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, hablar de salud es hablar de vida, es hablar también de
personal, de funcionarios que trabajan en un sistema que no es fácil, un sistema que es muy
complejo, y quiero hablar en primer lugar de ese tema, del recurso humano, porque en Atacama la
situación es grave en los distintos hospitales de la región: abuso de poder, no se respeta a los
profesionales ni a los técnicos, y se sobrepasa la cantidad de horas de trabajo.
Entonces, cuando tenemos un recurso humano que está en esas condiciones, estamos hablando
de la clase trabajadora, y cuando existe este tipo de atropellos y vemos que la autoridad
encargada de poner coto en esto y ordenar la fila no lo hace, la verdad es que es muy
preocupante, y, cuando estamos hablando del presupuesto, también. Hay que inyectar recursos al
personal. Si el personal no está contento, ¿cómo le vamos a pedir que entregue lo mejor? Así y
todo, entregan lo mejor de ellos para un mejor funcionamiento.
También se ha tocado aquí el tema de las guatitas de delantal. No sacamos nada con inyectar
3.000 millones de pesos a los programas si no tenemos el acompañamiento. Este año no se
gastaron esos recursos, porque ellos deben estar golpeando las puertas de un Cesfam, porque
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 52 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ellas tienen que ir a conversar a un hospital.
El ministerio debe encargarse de poner personal que las acompañe desde cuando ellas empiezan
a hacer todo el trámite, abrir la puerta del hospital y abrir las puertas de los Cesfam, para que de
esa manera ellos puedan gastar los recursos que estamos aprobando aquí.
En cuanto a la infraestructura, el Hospital Provincial de Huasco tiene pabellones cerrados, y
muchas veces no tiene insumos. No se puede operar, teniendo los profesionales, porque falta una
gran cantidad de insumos para cumplir con la ciudadanía.
Creemos que la salud es importante, inyectémosle todos los recursos…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 2 a la partida 17 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria
del Estado.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 53 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cristián Tapia ha reclamado la declaración de inadmisibilidad establecida por la Mesa.
Tiene la palabra hasta por un minuto, diputado Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, la indicación no incide en la administración financiera ni pide más recursos del
Estado para la pequeña minería, sino que estos se destinen preferentemente a pequeños mineros
cuyas pertenencias no superen las 500 hectáreas. ¿Por qué 500 hectáreas? Porque el proyecto
también alcanza a las concesiones mineras, por lo que se verán beneficiados cerca de un 70 por
ciento de los pequeños mineros, en un rol bien importante como es la capacitación. Las grandes
empresas destinan mucha capacitación a sus trabajadores; en cambio, en esta materia estamos
dejando acéfalas a las concesiones mineras de menos de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 54 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, estamos discutiendo el presupuesto de una materia tan importante como la
minería, que nos debe ayudar y nos tiene que seguir fortaleciendo para solventar todas las otras
partidas, todas las otras glosas, como las de educación, salud, seguridad y todas las otras
necesidades que hoy y siempre ha tenido el país.
Cuando uno es conocedor de este rubro puede decir muchas cosas, pero voy a partir diciendo que
ojalá el próximo año -creo que hay un compromiso del ministro Marcel y del Presidente de la
República en ese sentidotengamos una nueva fundición Hernán Videla Lira . Esa es la gran
proyección, porque cerramos la fundición Ventanas , pero no podemos quedarnos atrás, por la
importancia de estos procesos.
Sin embargo, también debemos poner coto a lo que está sucediendo en el sector privado, porque
anualmente se llevan al extranjero cerca de 12.000.000 de toneladas de cobre sin ningún control.
Para evitarlo, debemos modernizar Aduanas; tenemos que controlar, porque en cada tonelada de
cobre no solamente va cobre, sino también oro, plata, molibdeno y otros elementos que nos
ayudarían como país a solventar muchos de estos gastos.
Codelco es nuestra empresa y la tenemos que cuidar, pero también debemos ser responsables. Lo
he dicho muchas veces: tenemos que modernizar la administración de Codelco, porque no
podemos permitir que muchos la quieran privatizar. Esa no es la solución. Son pocas las empresas
estatales que tenemos, y Codelco , con su historia, está comprobado que le ha entregado muchos
dividendos a nuestro país.
En cuanto al litio, bien la política del PresidenteGabriel Boric de que nosotros, como país, seamos
capaces de explotarlo, porque es un mineral no metálico que también nos va a servir a futuro. Por
lo tanto, tenemos que ir avanzando en esa materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 55 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, yo creo que al terminar los Juegos Panamericanos hemos demostrado que, como
país, podemos hacer grandes cosas en el deporte, pero no solamente a nivel profesional, a nivel
de una estructura mayor, que lo aplaudimos y que sea bien. Nos preocupa lo que pasa en las
regiones. Nos preocupa, por ejemplo, que en Copiapó todavía el 95 por ciento de los futbolistas,
hombres y mujeres, sigan jugando en cancha de tierra. No tienen camarín, no tienen baño. Yo creo
que es una falta de respeto, sobre todo en una región que es la segunda que más recursos le
entrega al erario nacional.
Entonces, a mí me gustaría que, dentro de este presupuesto y la línea de financiamiento que hoy
día vamos a aprobar, se destinen muchos recursos a las regiones, muchos recursos a los barrios,
muchos recursos a los colegios. Y ahí vamos de la mano con lo que hablábamos en educación,
porque hoy, con los famosos SLEP, se terminaron los departamentos extraescolares de deporte.
Debemos ser capaces de darnos cuenta de que el deporte entrega valores, entrega condiciones;
que la actividad física se trabaja en equipo, que ahí se aprende la lealtad. ¿En qué momento nos
vamos a dar cuenta de que donde hay que hacer todas las inversiones es en los barrios, en las
poblaciones, en los colegios, para poder tener éxito en cada una de las disciplinas deportivas?
Nos falta una política deportiva gruesa, robusta. Tengo mucha confianza en que el ministro Pizarro
, que llegó para sacar adelante los Juegos Panamericanos, ya una vez que pasen los
Parapanamericanos, se va a dedicar ciento por ciento, con su equipo, a trabajar en estos temas
que estoy mencionando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 56 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro Luis Cordero, quiero felicitar a los miembros de la
Comisión de Seguridad Ciudadana por entregarnos el proyecto en discusión, que modifica el
Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a
una organización criminal.
Tal como han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra, estamos en una crisis de
seguridad y las armas son el elemento básico que permite que estos criminales, de norte a sur del
país, puedan hacer lo que quieran. Es complicado cuando uno va a una población y se encuentra
con que, en la puerta de la casa de una vecina, matan a una persona. Hay disparos a diestra y
siniestra. ¿Por donde están ingresando las armas al país?
Lamentablemente, no basta con estos muy buenos proyectos, sino que debemos ir a la raíz del
problema. Hay que saber por dónde están entrando las armas al país. ¿Qué pasa con los controles
fronterizos? ¿Hay controles en las carreteras? En las carreteras -lo hemos dicho muchas veces-,
sobre todo del norte del país, no hay ningún control. Si las bandas criminales saben que no los van
a controlar en las carreteras, siguen trasladando armas a todos lados.
Este proyecto, que entrega herramientas a los jueces, va en el camino correcto. Sin embargo, la
idea es que estos hechos no sucedan, que los podamos prevenir. La gente debe volver a caminar
tranquila por sus poblaciones y por cualquier lugar del país. Hoy, vemos que en el centro de
Santiago aparecen delincuentes con armas de alto calibre que disparan ráfagas. Ya no se trata de
armas de fuego “hechizas”. Tenemos que abordar esta situación, porque esto va más allá de lo
ideológico, con todos los sectores políticos.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 57 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tal sentido, la Comisión de Seguridad Ciudadana, de forma transversal, ha demostrado que está
velando por el bien del país. No me cabe duda de que el ministro Cordero, la ministra Tohá y el
subsecretario Monsalve están haciendo todo lo humanamente posible, con las herramientas que
tienen, para seguir avanzando en temas de seguridad -eso no lo pongo en discusión-, pero
nosotros también, como clase política, como parlamentarios, no debemos utilizar el tema de la
seguridad para sacar un provecho o un dividendo político. Eso es lo peor que le puede pasar al
país, porque así no vamos a avanzar.
Como bancada PPD e Independientes vamos a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
CORRECCIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA MINERO EN SU CONJUNTO
Y ADECUACIONES PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.420, QUE REDUCE
O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15510-08) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina
Exenciones Tributarias que Indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley
N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Minería y Energía está rendido.
Antecedentes:
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en
miércoles 8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en martes
21 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Minería
y Energía.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 58 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, primero, saludo a la ministra Aurora Williams .
Este es un proyecto bastante importante, que, de alguna manera, viene a solucionar un problema
respecto de la pequeña minería, cual es que si no nos hubiéramos dado cuenta a tiempo o si los
pequeños mineros no hubiesen llegado a nosotros para decírnoslo, una iniciativa, que se aprobó
en enero de 2022, sellará, vulnerará y prácticamente hará desaparecer dicho rubro. Al respecto,
se hizo un muy buen trabajo en la Comisión de Minería y Energía.
Cuando hablamos de los pequeños mineros, hablamos de la historia de nuestro país, de quienes
han sustentado, en especial desde el norte, un proyecto económico que muchas veces ha ido en
decadencia. Sin embargo, ahí han estado haciendo un fuerte trabajo los pequeños mineros con sus
concesiones.
Le estamos pidiendo que los pequeños mineros tengan mucha tecnología, que prácticamente sean
tratados como la gran minería, que tiene equipos de abogados, de contadores, de ingenieros. Sin
embargo, los pequeños mineros van personalmente a trabajar sus pertenencias y ellos mismos
hacen sus trámites administrativos, tal vez, y exclusivamente, con una contadora o un contador.
Entonces, por eso decidimos poner un límite de hasta 500 hectáreas para poder mantener el cobro
de un décimo de UTM, lo que seguirá en el tiempo siempre que ellos demuestren trabajo, lo que
les será bastante importante.
Por lo tanto, quiero agradecer a todos quienes trabajaron en este proyecto, a nuestros asesores, a
la entonces ministra Marcela Hernando y a la actual ministra, Aurora Williams , y a todo su equipo.
No obstante, todavía tenemos una gran deuda con la minería, por lo que no nos podemos quedar
solo en este proyecto, sino que debemos ir avanzando, principalmente cuando la gran minería
tiene una gran cantidad hectáreas -5.000, 10.000, 100.000 hectáreas-, y no las trabaja, en
circunstancias de que perfectamente podrían hacerlo los pequeños mineros.
También quiero dejar sobre la mesa lo que está pasando, y, con ello, la declaración del
vicepresidente ejecutivo de Enami, quien dijo que el 1 de enero de 2025 se cerrará la fundición
Hernán Videla Lira y que no tienen proyectado hacer mantenimiento a esa fundición en 2024. Eso
significa no solo dejar de procesar mineral en esa importante fundición, sino también en las
distintas plantas, puesto que, por ejemplo, se anunció el cierre de la planta Vallenar a la espera de
tener una nueva fundición.
Creo que ese es el peor camino que ha tomado la Enami, según lo que hemos sabido por la
prensa.
Nosotros vamos a defender la fundición Hernán Videla Lira , y se cerrará cuando tengamos la
fundición nueva.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 59 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristián
Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria.
Se habla mucho de educación y de los SLEP. Al respecto, sí puedo hablar, porque tengo
experiencia en esto, dado que fui parte de la primera entrega de los SLEP, en 2018, en mi calidad
de alcalde de Vallenar. Pero la propuesta era diferente.
Entiendo que la idea no es retroceder, y estoy de acuerdo. No podemos retroceder a la
municipalización, puesto que los establecimientos ya han sido traspasados. Eso es imposible;
tenemos que avanzar. Pero ¿cómo avanzamos? El SLEP de Atacama tiene oficina en Copiapó, pero
a 150 kilómetros, en Diego de Almagro, no existe nadie del SLEP; ni siquiera hay un funcionario. Si
en Diego de Almagro u otras comunas de la Región de Atacama tienen problemas puntuales, de
momento no hay nadie que los pueda resolver, por lo que desde esas comunas tienen que ir a
Copiapó, y de Copiapó llamar a Santiago. Es decir, la burocracia es flor del día.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 60 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, no existe la caja chica. Un director de establecimiento ni siquiera tiene 100.000
pesos para reemplazar vidrios quebrados, por ejemplo.
Por eso es que decimos: detengámonos, visualicemos y mejoremos los once SLEP, de modo que
eso nos sirva de experiencia.
Insisto: el proyecto no es malo, pero debemos avanzar en su implementación para que no suceda
lo que ocurrió en Atacama: más de 75 días de paro de los profesores. Si bien es cierto los alumnos
y profesores volvieron a clases, no lo hacen con las condiciones básicas que necesitan los
estudiantes y los equipos de la educación.
Hay otro tema que me preocupa en este proyecto de ley de presupuestos, y creo que usted, señor
Presidente, tiene la mejor de las experiencias al respecto. Me refiero a los PMU, a los proyectos a
través de los cuales los municipios acuden rápidamente a solucionar problemas, como la
construcción de multicanchas o de sedes sociales, o el mejoramiento de plazas, de parques, de
iluminación, etcétera. Para eso hay un tope de 2.500 UTM, que son cerca de 160 millones de
pesos, dentro del cual los proyectos no pasan a una evaluación del Ministerio de Desarrollo Social.
Sin embargo, se quiere bajar ese tope a 75 millones de pesos. ¿Sabe lo que eso significa, señor
Presidente? Significa retrasar un proyecto, desde que se inicia, en más de un año para que sea
ejecutado. Sin embargo, en la actualidad, con el tope de 2.500 UTM, solamente basta con la
revisión y el análisis de los equipos de la Subdere en la región y luego en Santiago. Se acorta
mucho el trámite para la ejecución del proyecto.
Creo que debemos apoyar a los municipios; no podemos retroceder. La ciudadanía es la que exige
a los municipios desarrollar rápidamente los proyectos.
Por ello, solicito a la Cámara que mantengamos el tope que hoy existe de 2.500 UTM para que los
proyectos no pasen a evaluación del Ministerio de Desarrollo Social y así agilizar su ejecución.
Este país está lleno de trabas, de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143 PARA ENTREGA DE
TOTALIDAD DE ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143
PARA ENTREGA DE TOTALIDAD DE INGRESOS POR PAGOS DE PATENTES
MINERAS A MUNICIPIOS DONDE ESTAS SE EMPLACEN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 822)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 61 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, mediante esta solicitud de resolución estamos pidiendo el envío de un proyecto
al Congreso que modifique la ley N° 19.143. Esta solicitud la hacemos a su excelencia el
Presidente de la República respecto a las patentes mineras de amparo de concesiones mineras.
En la actualidad, del total de los ingresos por patentes mineras, un 50 por ciento retorna a las
comunas mineras y el 50 por ciento restante va al erario nacional. Años atrás, solo un 30 por
ciento llegaba a las comunas mineras.
¿Por qué creemos que es importante que estos recursos retornen a nuestras comunas? Porque si
bien la minería tiene muchos aspectos positivos, como empleo y entrega de riqueza, también tiene
efectos negativos: pasivos ambientales, contaminación, enfermedades profesionales y otros
aspectos que nos hacen muy particulares a las comunas mineras.
Si ustedes se dan cuenta, en lo referido a calidad de vida, en las comunas mineras la gente paga
más en arriendo. Son comunas caras, porque se toma el estándar pensando como que todos
trabajaran en la empresa minera, y eso no es así.
Si nos vamos a la distribución de los recursos provenientes de la ley de royalty minero, veremos
que hay comunas que no extraen ninguna tonelada de material, y se llevan más recursos que las
propias comunas mineras. Creemos que eso es totalmente injusto.
¿Por qué consideramos que el cien por ciento de los ingresos por patentes mineras se debe quedar
en los municipios? Porque estos pueden tener obras en etapas de construcción, pueden invertir en
sedes sociales, en luminarias, en lo que se necesite. Recordemos que la ley establece que los
recursos en cuestión son para obras, pero también lo son para las necesidades de la comuna.
Hay comunas que pueden recibir muchos más recursos -es el caso de Tierra Amarilla, en la Región
de Atacama- para poder invertir en la zona.
En el mundo de la minería, cuando muchos trabajadores finalizan su vida laboral sin que se
reconozcan sus enfermedades profesionales, terminan atendiéndose en la salud primaria. ¿Y
quiénes corren con ese gasto del trabajador que llega con una enfermedad profesional que no es
reconocida? Los municipios, a través de la salud primaria.
Por eso, necesitamos que definitivamente se haga justicia. Es decir, sabemos que no todos los
recursos que genera la minería van a llegar a las comunas: se distribuyen en todo Chile, lo que
está bien. Pero los recursos de las patentes mineras ahí donde trabajan los pequeños mineros,
donde trabajan la mediana y la gran minería deben ser un elemento fundamental. Esto no significa
decir, mediante un proyecto de esta envergadura, que de un año para otro el cien por ciento se
vaya a las comunas, sino progresivamente. Así como en un momento tuvimos solamente el 30 por
ciento, y hoy tenemos el 50 por ciento, tal vez podemos decir: “Pasemos a un 70 por ciento y,
luego, a un cien por ciento”.
Por lo tanto, pido a todos los diputados que por favor nos pongamos la mano en el corazón por las
comunas que tienen situaciones supercomplicadas. Hemos visto que en comunas como Andacollo
y Tierra Amarilla el mineral está al lado, la comunidad convive con la empresa minera. Sin
embargo, alguien podría creer que la empresa minera entrega un gran aporte a las comunidades,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 62 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero no es así, su aporte es muy bajo para los efectos negativos que muchas veces ocasiona con
los agentes contaminantes de la minería.
Así, vuelvo a insistir: espero que esta solicitud, primero, sea aprobada por esta Corporación, para
que, luego, el Presidente de la República envíe el proyecto de ley requerido y, de esa manera,
responder a las necesidades que tienen las comunas, sobre todo porque la mayoría de las
comunas mineras tienen su tremenda historia a lo largo de los años.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín Nº
14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de Deportes y Recreación, y de Hacienda
son los señores Miguel Mellado, Marco Antonio Sulantay y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 63 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 95ª de la presente legislatura, en
lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en martes 28 de
noviembre de 2032. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y a la subsecretaria.
Sé que la labor que tienen el ministro y la subsecretaria es recaudar recursos para el Estado, que
son para todos los chilenos. Lo tengo superclaro. Sin embargo, aquí quiero hablar como deportista
y miembro de la Comisión de Deportes y Recreación.
Acá vemos mezclados a los dueños de los clubes, a los dueños de los jugadores y a los
representantes de distintas casas de apuestas. ¡Son los mismos!, los mismos que vimos hace
cerca de un año y medio, cuando se jugó una definición entre Copiapó y Huachipato. ¡340 casas
de apuestas en línea, penales brujos en contra de Copiapó, goles anulados en contra de Copiapó!
¿Quién se quedó con esa serie? Huachipato, y, curiosamente, hoy es campeón.
Aquí se dice que gracias a las casas de apuestas se mantienen el deporte y el fútbol, pero en la
Copa Mundial de 1962 no estaban las casas de apuestas, cuando Colo-Colo salió campeón en la
Copa Libertadores de 1991 no fue auspiciado por alguna casa de apuestas, y cuando Chile llegó a
los mundiales tampoco estaban las casas de apuestas.
Entonces, busquemos otra fuente de financiamiento para el fútbol, para el deporte.
Nos estamos cayendo nuevamente en que, por una situación irregular, en que no se han pagado
impuestos, estamos mezclando lo que significa tener recursos para el Estado con las actividades
del deporte y del fútbol, que muchas veces han sido manoseadas y discriminadas, especialmente
en el caso de aquellos clubes que tienen menos poder.
Entonces, pensamos en regular algo que no está regulado, y no pensamos en los jóvenes. Lo digo,
porque un niño puede tomar un teléfono celular en el colegio o en su casa y apostar, y ese niño se
podría transformar el día de mañana en un ludópata.
Nosotros tenemos regulados los casinos y la Polla Chilena de Beneficencia, a fin de que entreguen
recursos al Estado. Tal vez deberíamos buscar una fórmula para que se entreguen más recursos al
Estado, y que auspiciadores que no sean casas de apuestas lleguen a financiar el fútbol y el
deporte nacional.
Voy a votar en contra este proyecto, y lo voy a hacer con la convicción de que no se pueden
mezclar las apuestas y un deporte tan lindo como es el fútbol, o con algún otro deporte, porque
creo que el deporte está por sobre todas las cosas.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 64 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
DECLARACIÓN DE 2 DE JULIO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DEL
ASTROTURISMO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16328-
24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 2
de julio de cada año como el Día Nacional del Astroturismo, correspondiente al boletín Nº
16328-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor Pino
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la presente
legislatura, en miércoles 13 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, este es un tremendo proyecto, en especial para quienes
vivimos en la Región de Atacama, fundamentalmente por lo que nos dejó el eclipse solar del año
2019, oportunidad en la cual hubo localidades rurales, como Domeyko, Cachiyuyo e Incahuasi, en
que se vio el ciento por ciento del eclipse. El último de los lugares mencionados, que cuenta con
180 habitantes normalmente, llegó a recibir a más de 60.000 personas de todo el mundo. Lo que
ocurrió en esa ocasión nos dejó una verdadera enseñanza, la cual, hasta el momento,
lamentablemente, hemos desperdiciado, que es justamente el astroturismo. Los estudiantes, la
gente de la Región de Atacama, de todo Chile y del mundo pudieron apreciar lo que la naturaleza
nos entregó: los cielos más limpios del mundo.
La Región de Coquimbo con sus valles y la Región de Atacama han marcado, sin lugar a dudas, un
hito importante en la astronomía. Reconocidas autoridades del mundo científico han dado grandes
charlas en las que muestran la importancia de nuestro país en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 65 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, el proyecto que vamos a votar hoy es tan importante. Nuestros cielos no solo son lindos,
sino también son vitales para el turismo, al cual en la Región de Atacama le falta mucho aún por
avanzar.
En ese sentido, el que cada 2 de julio podamos, junto con las autoridades y con toda la gente de
nuestra región, abrirnos al mundo nos permitirá dimensionar lo que realmente tenemos. Felicito a
quienes han impulsado este proyecto que tiene un enorme valor. Ahora, con el respaldo de las
autoridades, sin lugar a dudas, la gente, pero especialmente nuestros niños, van a celebrar el 2 de
julio de cada año el Día Nacional del Astroturismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en
miércoles 29 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El diputado Matías Ramírez está inscrito para hacer uso de la palabra, pero no se encuentra en la
Sala.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 66 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, creo que los hechos que hemos visto en el último tiempo nos obligan a tener
más responsabilidad en cuanto a la transparencia.
En los municipios hemos visto muchos casos relacionados con actos de corrupción, aun cuando
sabemos que sus recursos deberían ir a la gente que más los necesita, a esa gente que día a día
va a pedir ayuda social, que tiene problemas de vivienda y que debe solventar la salud primaria.
Además, muchos municipios deben cumplir con sus funcionarios, y muchos de aquellos tienen
deudas previsionales, en especial los que todavía administran la educación.
Hemos caído en una situación bien tormentosa en cuanto a tener más transparencia.
Teniendo en cuenta mi experiencia en ese rubro, creo que los concejales deben cumplir un rol más
protagónico.
No solo el alcalde debe ser quien pueda dirigir en un ciento por ciento la comuna -función que le
corresponde por ley-, sino que los concejales deben tener más atribuciones. En ese sentido, si bien
es cierto que estos pueden fiscalizar o pedir antecedentes, no tienen todas las herramientas que
necesitan los municipios para que esto sea más transparente. Para qué decir cuando hay cambios
de gobernantes locales, de alcaldes.
Muchas veces hemos visto a cien o a ciento cincuenta funcionarios despedidos de una sola
pasada, y ni siquiera se conoce la función que desempeñaban esas personas.
Tenemos la experiencia de lo que pasó en el municipio de Vallenar, donde más de ciento treinta
funcionarios fueron sacados de sus cargos de un día para otro, y ni siquiera por orden del alcalde.
Debido a una demanda que se presentó a raíz de ese hecho, hasta la fecha el municipio ha tenido
que desembolsar más de 800 millones de pesos. ¿Quiénes pagan las consecuencias de esa mala
decisión? Lógicamente, los funcionarios y la comunidad.
Entonces, creo que debemos avanzar, pero no solamente en este proyecto de ley, que permite
más transparencia, sino también en profundizar en el funcionamiento real de los municipios y
–reitero en las herramientas que debemos dar con mayor fuerza a cada uno de los concejales y
concejalas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 67 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, miles de funcionarios públicos esperan este momento con
muchas ansias. Aquí algunos han preguntado por qué se aumentan las remuneraciones a la gente
del sector público. Quienes no han vivido la experiencia de estar con ellos, de conocer lo que
hacen, de saber que, muchas veces, son criticados y reciben remuneraciones bajas, no entienden
que un aumento de 4,3 por ciento en sus sueldos, pudiendo llegar a 4,8 por ciento, es
fundamental para ellos si quieren mejorar su calidad de vida.
Valoro el hecho de que la Comisión de Hacienda haya recibido a las distintas organizaciones
gremiales. Lo destaco porque había un congelamiento de las remuneraciones de los asistentes de
la educación por dos años, y eso se zanjó en esta comisión. Ello es muy importante, porque los
asistentes de la educación cumplen un tremendo rol. Por eso, no podemos ahora ni en el futuro
dejarlos aislados de un proceso tan importante como el que estamos discutiendo el día de hoy.
No obstante, estamos preocupados por lo que pasa con los trabajadores de la ley SEP, que fueron
traspasados desde los municipios a los SLEP y fueron contratados bajo las normas del Código del
Trabajo. Ellos no tienen la culpa. En el Servicio Local de Educación Pública de Huasco llevan cinco
años, y ahora se está proponiendo -entiendo que hay un dictamen de la Contraloríauna solución.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 68 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ellos han planteado, para este año y para el 2024, buscar una solución, una alternativa, porque
pasar del Código del Trabajo a boleta de honorarios es muy perjudicial para ellos y es también
muy decepcionante.
A los trabajadores de nuestro país, más que quitarles beneficios, se les deben aumentar; más que
terminar con contratos justos, debemos aumentar la calidad de los contratos. De esa manera,
estamos dignificando la labor que ellos hacen.
Ojalá que este proyecto sea aprobado, pero con esa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ANÁLISIS DE ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO ANUNCIADA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer la Estrategia Nacional del Litio, anunciada en cadena
nacional por el Presidente de la República, el jueves 20 de abril de 2023.
A esta sesión ha sido citada la señora Aurora Williams Baussa , ministra de Minería, e invitada
la señora Suina Chahuán Kim , subsecretaria de la misma cartera.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, corresponderá al Comité del Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 69 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria de Minería.
Cuando el Presidente anunció la Política Nacional del Litio, señalé que enhorabuena el Estado tomó
esa decisión. Me alegro de que lo haya hecho este gobierno. No me cabe ninguna duda de que el
litio es presente, pero también es futuro.
Nosotros somos un país netamente minero, aunque aquí estamos hablando de una minería no
metálica, y la historia nos muestra que hemos sido descuidados en la protección de nuestros
recursos naturales y no los hemos sabido potenciar ni explotar.
Cuando hablamos de este mineral no metálico, de esta riqueza, mineral en el que somos una
potencia, lo importante es concretar ese potencial en explotación y en la industrialización del litio.
Si partimos de la base de que debemos buscar socios estratégicos para esta alianza público-
privada es porque todavía no tenemos las capacidades para hacerlo, y debemos reconocerlo.
Por eso, en la política nacional del litio es importante no solo explotar este mineral y conseguir
socios estratégicos, sino rescatar lo que significa el Instituto Nacional del Litio, que será una
tremenda oportunidad para los jóvenes, quienes podrán prepararse y tomar esta estrategia
nacional del litio desde el punto de vista de las operaciones.
El norte de Chile siempre ha sido azotado por las malas noticias -delincuencia, pobreza, malos
resultados en educación-, pero ahora las regiones de Antofagasta y de Atacama tienen una
tremenda posibilidad que no podemos desechar. La debemos abrazar y mirar hacia el futuro.
Hay una tremenda expectativa no solo entre nosotros, quienes estamos vinculados a la política,
tomando decisiones importantes, sino también en las comunidades, en la gente que habita en
esas dos regiones, porque ha empezado superbién el trabajo que ha hecho el gobierno.
Personalmente, felicito a la ministra Aurora Williams , con quien hace dos semanas estuvimos con
las comunidades indígenas del sector de San Pedro de Atacama. Hubo una gran concurrencia en
esa ocasión, y se les habló con la verdad; no se les mintió. Es más, se escuchó qué quieren, qué
necesitan, cuáles son sus expectativas. Creo que ese es el camino por el cual debemos ir
transitando.
La ministra tiene todo nuestro respaldo, porque sé que ustedes están destinando mucho tiempo
para que todo este proceso se lleve a cabo de la mejor manera posible.
Hago un llamado a todas las fuerzas políticas para que, más allá del gobierno de turno, que es
quien está poniendo en estos momentos la política nacional del litio, consideremos que esta es
una política de Estado. Por tratarse de una política de Estado, debe recibir el apoyo de todas las
fuerzas políticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 70 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es lo que la ciudadanía espera. Cuando hablamos de
inmigrantes que ingresan clandestinamente a nuestro territorio, vemos que ya tenemos esa
experiencia, fundamentalmente en nuestro querido norte de Chile, y no solo en un paso fronterizo,
sino que en muchos otros pasos ingresan clandestinamente.
Cuando un extranjero ha venido a contribuir a este país, se le han abierto las puertas porque ha
entrado por la puerta ancha, no por esa ventana cerrada. Cuando hemos tenido la experiencia del
ingreso clandestino, ahí tenemos bandas organizadas, como el Tren de Aragua y otras que están
trabajando en la oscuridad.
Son proyectos que nos hacen sentido, porque la única manera de proteger a nuestra ciudadanía es
entregar penas efectivas y drásticas, para que, cuando quieran ingresar clandestinamente a
nuestro país, lo piensen dos o tres veces.
Cuando hemos analizado lo que pasaba hace 10 o 15 años en nuestro Chile, especialmente en
nuestras fronteras, nos hemos dado cuenta de que esto no se veía.
Este fenómeno se empezó a desarrollar paulatinamente a raíz de ciertas invitaciones a nuestro
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 71 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país, sin considerar el efecto grave que estamos pasando hoy, porque una cosa es el ingreso
clandestino, pero luego el problema aumenta con los delitos, una vez que esas personas se van
insertando en cada una de las comunas de nuestro territorio.
Debemos trabajar sobre la base de leyes que sean efectivamente condenatorias, para que
empiecen a entregar la paz que necesitan nuestros habitantes.
Reitero que, en la medida en que ingresan por esos pasos clandestinos, principalmente en el
norte, de alguna manera llegan también a la zona central y hasta el sur.
Por eso, no basta solo con este proyecto, sino que debemos tomar medidas mucho más estrictas,
no solo en los controles fronterizos, sino también una vez que hayan ingresado a nuestro país.
Lo he dicho muchas veces: tenemos retenes y peajes en las carreteras, pero tales rutas no están
custodiadas para controlar a esta gente que ha ingresado a nuestro país.
Entonces, una cosa es tener esta ley y restringir más los pasos, pero ¿cómo los captamos después
si no tenemos controles en las carreteras ni tenemos aún la tecnología de drones, de cámaras, ni
efectivos policiales que resguarden las vías y controlen a quienes han ingresado clandestinamente
a nuestro país? No sacamos nada con tener leyes castigadoras, leyes ejemplares, si no
capturamos a estas personas que solo vienen a cometer delitos.
También quiero hacer presente, porque creo que es necesario, que no hay que poner en el mismo
saco a todos los extranjeros que han ingresado al país. Nos pasó como experiencia que hace más
de una semana en Copiapó hubo un incendio de un inmueble en el que habitaban siete familias
extranjeras. Todas ellas eran gente de trabajo. El castigo para ellas fue que la gente decía que en
ese inmueble vivían delincuentes; sin embargo, vivían niños chicos.
Por eso, hago un llamado a distinguir entre los que ingresan clandestinamente, los que son
delincuentes, los que son narcotraficantes o los que están en bandas organizadas versus aquellas
personas que han visto en nuestro país una ventana que permitirá dar tranquilidad a sus familias.
Hay muchos extranjeros que sí han contribuido y que siguen contribuyendo por el bien de nuestra
sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 72 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, una vez más estamos discutiendo y analizando un proyecto de salud.
Sabemos que en nuestro país el Estado tiene una tremenda deuda en relación con este tema.
Entonces, ¿qué mejor que ir avanzando en estos proyectos que son importantes para quienes
padecen cáncer? Son personas que, desde el momento de su diagnóstico, ven la vida
supercomplicada, y no solamente ellas, sino también sus familias.
Hablamos de que las aseguradoras dentro de los contratos califican el cáncer como gasto
catastrófico o como una enfermedad que no debiese ocurrir, porque tiene un tremendo costo. Pero
cuando uno está frente a tantas personas que han padecido cáncer y ve que se les cierran tantas
puertas, porque prácticamente no son “convenientes” para ningún tipo de prestaciones, más allá
de la prestación de salud, constata que este es un tremendo desafío, porque el sistema,
lamentablemente, no está diseñado para que las personas que tienen cáncer puedan llevar una
vida feliz.
Sabemos que el hecho de tener cáncer es una preocupación; pero ¿cómo desde el Estado, desde
este Congreso y desde esta sociedad hacemos que las vidas de las personas que lo padecen sean
más llevaderas? Porque, aparte del problema de la patología, luego empiezan a aparecer todas
estas  otras  situaciones,  como  las  cobranzas,  las  dificultades  para  contratar  seguros,  los
cuestionamientos a las licencias médicas. Es decir, lo económico prevalece por sobre la garantía
de que esas personas se puedan tratar, y más encima después las castigan hacia el futuro.
Ahora, a propósito de este proyecto, quiero hacer una petición por lo que pasa en la Región de
Atacama: no tenemos especialistas. Es desesperante cuando las personas se acercan para decir:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 73 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Tenía hora para tal fecha y me la cambiaron, y resulta que ahora mis exámenes ya están
vencidos. ¿Qué puedo hacer?”. Entonces, pido que para nuestra región también exista respeto de
los oncólogos a nivel nacional y que ellos se atrevan a ir a una región que los va a cobijar, pero
también pido que el Ministerio de Salud genere las condiciones para que nuestros pacientes sean
atendidos en la región y no tengan que ser trasladados a Antofagasta o a Santiago. La gente que
padece esta patología en nuestra Región de Atacama merece el mismo respeto que los pacientes
que están en todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 74 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros y subsecretarios presentes en la Sala.
Sin lugar a dudas, esta es una tremenda reforma, una reforma que tiene como objetivo mejorar las
pensiones de los actuales y futuros pensionados.
Cuando hablamos de la cotización del 6 por ciento, nos referimos a que esta será de cargo de los
empleadores, no de cargo del bolsillo de los trabajadores. En esto es donde muchas veces hay
confusión, porque un 3 por ciento va a la cuenta de capitalización individual del trabajador, y el
otro 3 por ciento a un seguro colectivo.
He escuchado en esta Sala a algunos parlamentarios que ni siquiera han tenido contacto con la
clase trabajadora, a diferencia de nosotros, que sí lo hemos tenido permanentemente. Quienes
venimos del mundo del trabajo y del mundo sindical sabemos que los trabajadores son solidarios.
Cuando en una empresa o en cualquier faena un trabajador está en apuros,
¿saben lo que se hace? Se hace una colecta entre todos los trabajadores para ayudar a ese
trabajador que está en alguna desgracia. Este proyecto tiene esa solidaridad, pero tiene una
solidaridad no solamente con los trabajadores, sino también con sus familias. La semana pasada
les explicaba esta iniciativa a un grupo de trabajadores. Les dije: “Hagamos un ejercicio básico”.
Pregunté a uno de ellos: “Tú ¿cuántos años tienes?”. Respondió: “Sesenta años”. Le pregunté:
“¿Tienes a tus padres vivos, tienes a tus tías, tienes a tus vecinos?”. Respondió: “Sí”. “Pues bien
–le señalé-, ese 3 por ciento que sale del empleador va a ayudar a tu familia y a tus vecinos a
mejorar sus pensiones ahora. Y cuando tú te jubiles en cinco años más, también te va a ayudar a
ti”.
Entonces, ¿de qué estamos hablando? ¿Por qué se inventan tantas cosas? ¿De dónde salió que el
51 por ciento de los trabajadores no está de acuerdo? Díganlo francamente: ¡quieren seguir
defendiendo las AFP, quieren seguir defendiendo el negocio de los más poderosos!
Valoro el tremendo trabajo que han hecho las comisiones de Trabajo y de Hacienda y también los
ministerios. Ha sido un largo caminar, con mucha discusión. Me alegro, ministras, por su
intermedio, señor Presidente, de que la tasa de mortalidad se baje definitivamente y de que ya no
sea de 110 años. Tenemos que buscar una edad más baja, de entre 85 y 90 años, lo que eso
permitirá que aumenten definitivamente las pensiones de los trabajadores.
Estimados colegas, aquí somos 154 chilenos y chilenas que hemos sido elegidos por más de 18
millones de habitantes. ¿Para qué? Para que ellos puedan ser felices, para que ellos puedan
mejorar su calidad de vida; los pensionados de ahora y los pensionados del futuro. Estos son días
históricos, entre hoy y mañana. Si queremos pasar a la historia por hacer felices a los pensionados
del día de hoy, que ganan una miseria, hagámoslo. Los que no quieran, que después vayan a dar
la cara a su distrito…
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 75 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 76 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Pido a los colegas y a la gente que está en las tribunas que, por favor, se abstengan de hacer
cualquier manifestación. Esto es muy importante. Este es un debate democrático. Aquí todos nos
merecemos respeto. La forma de respetar es escuchar sin manifestarse.
(El diputado señor Cristián Tapia interviene sin micrófono)
Diputado Cristián Tapia , lo llamo al orden.
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, hablando de mamarrachos, hace más de cuarenta años, en 1981, debutaron la
administradoras de fondos de pensiones. Fue un estreno hecho con bombos y platillos, con rostros
televisivos que anunciaban suculentas jubilaciones. Las AFP les prometieron el oro y la plata a los
jubilados y jubiladas de nuestro país. Traigo a colación un dato que ya salió en este hemiciclo: el
diario El Mercurio en el año 2000 anunciaba que los chilenos se pensionarían con el ciento por
ciento de su sueldo el año 2020. Hoy, en el 2024, cabe preguntarse: ¿eso es real? Claramente, no.
La industria de las AFP, que le ha mentido descaradamente a nuestro país, debe frenar ese abuso.
Hoy, el Congreso Nacional tiene una importante oportunidad para ponerle una cortapisa a los
abusos a los que están sometidos los jubilados y jubiladas de nuestro país. Por ejemplo, si
hablamos de la administración que puede hacer el Estado sobre los fondos de pensiones, quiero
traer algunos datos a colación. Actualmente, la mediana de la tasa de reemplazo autofinanciada
por los pensionados, entre el 2015 y el 2021, es de un 27 por ciento para hombres y de un 11 por
ciento para mujeres.
Es decir, en el caso de los hombres financian un 27 por ciento, que no alcanza realmente a cubrir
lo que están recibiendo de pensiones. ¿Por qué? Porque la otra plata la pone la PGU. O sea, si hoy
no estuviese el aporte que hace el Estado, finalmente, las pensiones serían más de hambre.
Entonces la pregunta es: ¿tan mal lo hace el Estado, como se ha dicho en este hemiciclo? Porque
han hablado de que les quitó los patines a los estudiantes y de que la educación pública está en
una crisis, pero nunca he escuchado reclamar sobre la Caja de Previsión de la Defensa Nacional
(Capredena) y la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile (Dipreca), que lo hacen estupendo
como administradoras de fondos de pensiones.
Entonces, aquí hay hipocresía. Aquí no hay representantes populares, sino verdaderos voceros de
las AFP. Saben que con esta reforma previsional, a través de la solidaridad, que es urgente, que no
es no un gustito ideológico, se les puede terminar parte de su negocio.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 77 de 166
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anunciamos que vamos a votar a favor.
Esta es una gran oportunidad para que el Congreso Nacional se legitime. Quienes voten hoy en
contra de la idea de legislar, tal como lo hicieron con ocasión de la reforma tributaria, le estarán
dando nuevamente la espalda al país.
No hagan gárgaras con que van a representar acá las principales necesidades, porque para eso se
necesita plata y justicia social.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 78 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código Penal
para excluir la aplicación de circunstancias atenuantes a los autores del
delito de homicidio por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro".
Boletín N° 15744-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ;
Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera y Santibáñez , que "Deroga la ley N°18.356, que establece normas
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora
el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte". Boletín N°
15767-29.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Arroyo ; Camaño ; Giordano ; Guzmán ; Mulet ; Sulantay y Tapia ;
y de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 79 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir
la intervención de bienes inmuebles privados por motivos de seguridad
pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Arroyo ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para permitir la intervención de bienes inmuebles privados por
motivos de seguridad pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental en cuanto al nombramiento del Contralor General de la
República y del Fiscal Nacional del Ministerio Público". Boletín N° 15867-
07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 80 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica
la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar
el uso de aplicaciones y plataformas digitales en la comisión de delitos".
Boletín N° 15884-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°18.168, General de
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de aplicaciones y plataformas
digitales en la comisión de delitos". Boletín N° 15884-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ;
Arroyo ; Camaño ; Celis ; Matheson ; Meza ; Tapia ; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la Ley 19.327,
de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para
reforzar las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las
sanciones en casos de violencia en el fútbol profesional". Boletín N°
15919-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Guzmán  ; Arroyo  ; Camaño  ; Celis  ; Matheson  ; Meza  ; Tapia  ; Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 81 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las diputadas señoras Ahumada y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica en materia de refugio y protección
complementaria de personas migrantes". Boletín N°15983-06.
VerTextoMocion
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl  ; Tapia ; Ulloa y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ;
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.170, para perfeccionar la entrega e instalación de dispositivos GPS
en la contratación de pólizas de seguro para vehículos motorizados".
Boletín N° 15999-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica la Carta Fundamental para reducir los plazos de denuncia
por no sufragar en actos del proceso constitucional, y establece plazo de
prescripción que indica". Boletín N° 16009-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 82 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras Arce
; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante que "Modifica normas
legales que indica en materia de identificación de llamados telefónicos
promocionales, publicitarios y de cobranza extrajudicial". Boletín N°
16041-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de
las diputadas señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Tapia ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que
"Modifica el Código del Trabajo para es- tablecer una solicitud de permiso
para trámites particulares". Boletín N° 16047-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 83 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Delgado ; González , doña Marta , y Placencia ; y de los diputados señores
Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don
Alberto , que "Declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de
la Cueca Porteña". Boletín N° 16073-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Delgado ; González , doña Marta  , y Placencia  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos normativos para permitir alzar el secreto y la reserva
bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ; González , doña
Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica diversos cuerpos normativos para
permitir alzar el secreto y la reserva bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Arroyo ;
Giordano ; Manouchehri ; Sulantay ; Tapia y Videla ; y de la diputada
señora Santibáñez , que "Deroga la ley N° 18.356, que establece normas
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 84 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre control de las artes marcia-les y deroga la ley N° 18.039, e incorpora
al kickboxing y demás artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte".
BoletínN° 16248-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Arroyo ; Giordano  ; Manouchehri  ; Sulantay  ; Tapia y Videla ; y de la
diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores
Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia , que "Modifica la ley N°
19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de tradición oral".
Boletín N° 16252-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados
señores Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Arroyo ; Guzmán ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras Olivera ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Interpreta y modifica cuerpos
legales que indica para facilitar el uso de in- muebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten". Boletín N° 16290-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Arroyo ; Guzmán ; Santana  y Tapia ; y de las diputadas señoras
Olivera ; Placencia ; Santibáñez y Serrano .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 85 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya,
don Jaime ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario para las personas
mayores de 80 años de edad". Boletín N° 16367-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Castro ; González, don Félix ; Leiva; Malla ; Ramírez, don Matías ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante , que "Modifica la
ley N° 20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para autorizar la adquisición, posesión y uso de hoja de coca
en estado seco, en las circunstancias que indica". BOLETÍN N° 16381-25. A
LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Castro ; González, don Félix  ; Leiva; Malla ; Ramírez, don
Matías ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Delgado;
y de los diputados señores Lee; Pino ; Tapia y Trisotti , que "Modifica el
Código Penal para sancionar el incendio en vertederos y otras zonas
cercanas a sectores poblados". Boletín N° 16404-07.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 86 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Delgado; y de los diputados señores Lee; Pino ; Tapia y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y
Riquelme; y de los diputados señores Carter; Castro; Matheson; Moreno;
Mulet; Pino; Sulantay y Tapia, que "Modifica la ley N° 20.920, que
establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de
recuperación de elementos pesados a los gestores de depósitos de
relaves". Boletín N° 16426-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Ahumada y Riquelme; y de los diputados señores Carter; Castro; Matheson;
Moreno; Mulet; Pino; Sulantay y Tapia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías
de autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros
del transporte aéreo". Boletín N° 16434-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 87 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Musante , que "Modifica la
ley N° 21.040 para postergar, por el plazo que indica, la parte inconclusa
de la segunda etapa de instalación de los Servicios Locales de Educación
Pública". Boletín N° 16437-04.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Cariola y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros con su
equipaje en el transporte interurbano". Boletín N° 16519-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Castro ; Longton ; Tapia y Ulloa ;
y de las diputadas señoras Cariola y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código
Procesal Penal y el Código Tributario para conceder acción penal pública
por delitos tributarios". Boletín N° 16523-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 88 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal y el Código
Tributario para conceder acción penal pública por delitos tributarios". Boletín N° 16523-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer un requisito previo para la
interposición de una acusación constitucional contra un Ministro de
Estado". Boletín N° 16528-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular la transparencia e información en
los procesos de automatización laboral y fomentar la capacitación para el
trabajo". Boletín N° 16538-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 89 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas
de seguridad en recitales y eventos masivos que promuevan la
narcocultura, la violencia de género, el uso de armas fuego u otras
conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ;
Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas de seguridad en recitales y
eventos masivos que promuevan la narcocultura, la violencia de género, el uso de
armas fuego u otras conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis
; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo
; Cicardini y Cid, que "Dispone el resguardo de la capacidad de fundición
de la Empresa Nacional de Minería". Boletín N° 16605-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ;
Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo ; Cicardini y Cid, que
"Dispone el resguardo de la capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería".
Boletín N° 16605-08.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas
señoras Castillo ; Cicardini y Cid
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 90 de 166
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos
legales que indica para asegurar el cumplimiento de obligaciones laborales
de empresas contratistas y subcontratistas". Boletín N° 16615-13.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos legales que indica para asegurar el
cumplimiento de obligaciones laborales de empresas contratistas y subcontratistas".
Boletín N° 16615-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante
, que "Modifica el Código Procesal Penal para hacer improcedente el
arresto domiciliario como medida cautelar durante la investigación de los
delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Jiles y Musante , que "Modifica el
Código Procesal Penal para hacer improcedente el arresto domiciliario como medida
cautelar durante la investigación de los delitos que indica". Boletín N° 16641-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco  ; Camaño  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Jiles y Musante .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 91 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUMENTO DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PERCIBIDA POR PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE Y ENTREGA
DE ELEMENTOS DE BLINDAJE CORPORAL A FUNCIONARIOS QUE COMBATEN
EL NARCOTRÁFICO (Proyecto de resolución N° 654)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución 654, priorizada por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 654, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República disponer el aumento de la
bonificación de riesgo percibida por el personal de nombramiento institucional de Carabineros de
Chile, a fin de homologarla a los montos asignados al personal de nombramiento supremo
respecto de este ítem de haberes en la escala de remuneraciones.
Asimismo, se pide que se asegure la entrega de elementos de protección personal adecuados para
el blindaje corporal de los funcionarios de la institución dedicados al combate del narcotráfico y del
resguardo de fronteras, en especial en la macrozona norte.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 92 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35099 de
04/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35100 de
04/04/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35101 de
04/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ELECTRÓNICOS, UNIFICADOS Y
HOMOLOGADOS A NIVEL NACIONAL, PARA MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN
DE CAUSAS ANTE LOS DISTINTOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 683)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 683, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 683, de las diputadas y diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República encomendar al
ministro de Justicia y Derechos Humanos preparar un proyecto de ley en que se establezca la
creación  de  procedimientos  electrónicos,  unificados  y  homologados  a  nivel  nacional,  que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 93 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modernice la gestión de las causas ante los distintos juzgados de policía local que existen en el
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE BONO INVIERNO EXTRAORDINARIO PARA 2023
(N° 713)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N ° 713, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 713; de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Cristián Tapia y Héctor Ulloa ; solicita
a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social, y al ministro de Desarrollo Social y Familia, para analizar la posibilidad
de entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado de manera similar a la entrega del aporte familiar permanente o
bono marzo, durante el presente año 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
714)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 714, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 94 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 714, de las diputadas y de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos
Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño e
implementación de una nueva política nacional energética y de combustibles, de carácter integral,
que contemple mecanismos que estabilicen de mejor manera el precio del combustible para los
consumidores finales, elimine los beneficios tributarios establecidos en el decreto ley N° 311, de
1986, y acelere el avance hacia la electromovilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 790, presentado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 790, de las diputadas y de los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su total apoyo a la realización
de patrullajes policiales efectivos, a la persecución penal efectiva, a la realización de fiscalización
de infracciones e incivilidades que incluye el control y fiscalización de armas y rondas policiales
focalizadas, y a la mayor presencia del Estado en la recuperación de los espacios públicos, entre
otros ejes y acciones que componen el Plan Calles sin Violencia, impulsado por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE “PARADAS SEGURAS” EN RADIO METROPOLITANO Y EN
HORARIO NOCTURNO PARA USUARIOS DE RED METROPOLITANA DE
MOVILIDAD Y DE BUSES INTERURBANOS (Proyecto de Resolución N° 799)
La señorita PÉREZ , El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto
de resolución, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 95 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 799, de los diputados y las diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones la creación de “paradas seguras” para
ofrecer la posibilidad a usuarios del transporte público, en buses del sistema Red Metropolitana de
Movilidad e interurbanos, en el radio metropolitano y en horarios nocturnos, de requerir una
parada a demanda dentro del recorrido de la línea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE GRATUIDAD DE PASAJE DE TREN DE CORTA Y LARGA
DISTANCIA DURANTE LAS VACACIONES DE INVIERNO Y DE VERANO PARA
LAS Y LOS ESTUDIANTES QUE RESIDAN EN NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 820)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 820, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 820, de las
diputados y diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DESARROLLO DE PROGRAMA DE VIVIENDAS TUTELADAS PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD SEVERA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
912)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 912, priorizada por el Comité del Partido Por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 96 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 912, del diputado señor Carlos Bianchi  ; de las diputadas señoras
Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que por medio del Servicio de
Vivienda y Urbanización proceda a desarrollar un programa de viviendas tuteladas destinadas a
ser asignadas para su uso a personas que se encuentren en situación de discapacidad severa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE LEY SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS CON RECURSOS HUMANOS Y TÉCNICOS PARA SU
APLICACIÓN EFICIENTE Y EFECTIVA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 840)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 840, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 840, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministerios de Justicia y Derechos Humanos, de la Mujer y la Equidad de Género, y de Hacienda
velar para que la implementación de los mecanismos de la Ley sobre Abandono de Familia y Pago
de Pensiones Alimenticias cuente con los recursos humanos y técnicos para una aplicación
eficiente y efectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE CUECA PORTEÑA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 936)
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 97 de 166
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 936, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 936, de los diputados y diputadas Carolina Marzán  , Héctor Barría  ,
Felipe Camaño  , Viviana Delgado  , Marta González  , Cosme Mellado  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se inicie el proceso para que la cueca porteña
sea declarada como patrimonio cultural inmaterial.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 98 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
CORRECCIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA MINERO EN SU CONJUNTO
Y ADECUACIONES PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.420, QUE REDUCE
O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15510-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica disposiciones del
Código de Minería; la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones tributarias que indica; la
ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525,
de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son el señor
Cristián Tapia y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles 23 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 99ª de la presente legislatura, en martes
7 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.
El señor TAPIA (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Minería y Energía, paso
a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de
discusión inmediata, que modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 99 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reduce o Elimina Exenciones Tributarias que Indica; la ley N° 18.097, orgánica constitucional de
Concesiones Mineras, y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de
Geología y Minería.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es resolver las inconsistencias y vacíos
contenidos en la ley N° 21.420, como también ajustar y mejorar una serie de disposiciones del
Código de Minería, de la Ley Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras y del decreto ley
N° 3.525, que Crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, para generar un estatuto normativo
más armónico y acorde a la realidad de la minería del país.
Se deja constancia de que el artículo 3 tiene carácter de orgánico constitucional, en virtud de lo
preceptuado en el inciso séptimo del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la
República; de que el número ii de la letra c) del numeral 1 del artículo 1 es propio de ley de
quorum calificado, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 8° de la Carta
Fundamental.
Por su parte, el numeral 6 del artículo 1; los numerales 4 y 5 del artículo 2, todos permanentes, y
los artículos primero, segundo y quinto transitorios del proyecto de ley aprobado por la comisión
deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
La comisión aprobó por mayoría de votos la idea de legislar: 6 a 5. Votaron a favor la diputada
Marcela Riquelme y los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet , Cristián Tapia , Nelson Venegas y
Sebastián Videla . Se abstuvieron la diputada Yovana Ahumada (Presidenta) y los diputados Álvaro
Carter, José Miguel Castro , Christian Matheson y Marco Antonio Sulantay .
En cuanto a los fundamentos, el mensaje sostiene que el 29 de enero de 2022 se publicó en el
Diario Oficial la ley N° 21.419, que Crea la pensión garantizada universal y modifica los cuerpos
legales que indica.
Asimismo, el 4 de febrero de 2022 se publicó en el Diario Oficial la ley N° 21.420, que Reduce o
Elimina Exenciones Tributarias que Indica, la que tiene por objeto eliminar o reducir un conjunto
de exenciones tributarias para aumentar la recaudación y colaborar con el financiamiento de la
pensión garantizada universal mediante el establecimiento de nuevos tributos y el aumento de
otros existentes, junto con promover el trabajo efectivo en concesiones mineras y captar mayores
rentas por la vía de aumentar el monto de las patentes mineras.
Agrega que debido a la premura que impuso la tramitación de la referida ley se generaron ciertos
vacíos e inconsistencias en la normativa minera y su implementación. Algunos de estos defectos
fueron ya enmendados mediante la ley N° 21.462, publicada en el Diario Oficial de 26 de julio de
2022, que modifica la ley N° 21.420.
Hace presente que en línea con el plan general de reactivación económica del gobierno y con el
objeto de proveer un marco atractivo y coherente para el desarrollo de la actividad minera en el
país, se presenta este proyecto que subsana los vacíos e inconsistencias aludidos, al mismo
tiempo que perfecciona diversos aspectos de la regulación minera.
Esta propuesta, a su vez, fue antecedida por un trabajo colaborativo con diferentes actores,
públicos y privados, quienes dialogaron con el Ministerio de Minería a través de mesas técnicas
durante 2022.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 100 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre las mejoras que fundamentan este proyecto de ley se encuentran: clarificar y robustecer el
contenido de la obligación de los titulares de concesiones de reportar información geológica básica
al término de su período; fijar un nuevo procedimiento para la transformación del sistema de
coordenadas de las concesiones vigentes, de forma expedita y transparente; habilitar la prórroga,
por una sola vez, de cuatro años para los titulares de concesiones de exploración; regular de mejor
forma la prohibición de constituir nuevas concesiones en una misma área; clarificar y ampliar las
condiciones para acceder a la patente rebajada, y otras modificaciones que afectan y perfeccionan
el funcionamiento del sistema en su conjunto.
De esta forma, se busca viabilizar los cambios efectuados al Código de Minería por la ley N°
21.420 y efectuar los ajustes que permitan su implementación en los cuerpos normativos ya
indicados.
Respecto del contenido del proyecto de ley, este consta de cuatro artículos permanentes y cinco
disposiciones transitorias.
El artículo 1 modifica el artículo 10 de la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica, disposición que a su vez modifica el Código de Minería.
El artículo 2 modifica directamente el Código de Minería en diversas materias.
El artículo 3 introduce una modificación acotada a la ley N° 18.097, orgánica constitucional sobre
Concesiones Mineras.
El artículo 4 elimina una facultad del Servicio Nacional de Geología y Minería del decreto ley
N°3.525, de 1980, que crea dicho servicio.
Por su parte, el artículo primero transitorio establece la vigencia de la ley.
Los  artículos  segundo  y  tercero  transitorios  reemplazan  los  artículos  décimo  y  undécimo
transitorios de la ley N° 21.420.
El artículo cuarto transitorio suprime el artículo décimo tercero transitorio de la ley N° 21.420.
Por último, el artículo quinto transitorio consagra que el beneficio establecido para los pequeños
mineros en el artículo 142 ter se aplicará por un período de cinco años contados desde la entrada
en vigencia de la ley, por una única vez.
En términos sustantivos, los principales aspectos abordados por el proyecto de ley son los
siguientes:
1. Entrega de información geológica obtenida de trabajos de exploración.
2. Cambio del sistema de coordenadas.
3. Ajustes a la duración de la concesión de exploración.
4. Prohibición de constitución de concesión de exploración respecto de la misma área.
5. Modificación de beneficios de patentes mineras rebajadas.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 101 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6. Eliminación del sistema de constitución de concesión minera por vista.
7. Ajuste al sistema de definición de nómina de peritos mensuradores.
8. Modificación aplicable a las publicaciones realizadas por el Sernageomin.
9. Cambio de datum.
10. Modifica facultades del Sernageomin en orden a requerir entrega de información geológica
básica.
Durante su discusión particular el Ejecutivo presentó dos grupos de indicaciones que recogieron la
mayoría de los planteamientos formulados por las diputadas y los diputados de la comisión, que
dicen relación con la preocupación que asistió a sus integrantes respecto de la tramitación que
este proyecto daba a los pequeños mineros.
En este sentido, las propuestas presentadas por el gobierno consideraron el interés de la pequeña
minería, brindando herramientas que les permitan flexibilizar el cumplimiento de las diversas
modificaciones que introduce esta iniciativa legal.
Las indicaciones presentadas el 5 de julio modificaron el proyecto de ley en el siguiente sentido:
1. Se detalla el contenido de la resolución que concede la prórroga de las patentes de exploración.
2. Se suprime el requerimiento de hacer abandono de una parte de la superficie total concedida en
la solicitud de prórroga de patente de exploración presentada por el tribunal correspondiente.
3. Se precisan los casos en que se podrá obtener el beneficio de patente rebajada cuando los
titulares hubieran iniciado trabajos de operaciones mineras.
4. Se reduce el monto de la patente para aquellas pertenencias que, no habiendo iniciado trabajos,
hayan obtenido una resolución de calificación ambiental o hayan sido admitidas a trámite en el
sistema de evaluación de impacto ambiental, a un décimo de la unidad tributaria mensual por
hectárea completa.
5. Se establece que el monto utilizado para el cálculo de la patente proporcional asociada a su
primer pago, y hasta el primer año de vigencia de la pertenencia, será de un décimo de unidad
tributaria mensual por hectárea completa.
6. Se modifica el procedimiento de modificación del sistema de coordenadas de las concesiones
mineras, para efectos de su unificación.
Por su parte, con la finalidad de destrabar esta compleja tramitación, las indicaciones del Ejecutivo
presentadas a la comisión el 23 de octubre son:
a) Reformular el artículo 142 bis, en pos de la armonización y simplificación del texto legal. Es así
que, considerando las observaciones levantadas por la Comisión de Minería y Energía, se propuso
un texto más amigable y ajustado a la realidad del concesionario minero, con el objeto de resolver
las dudas acerca de la aplicación del aumento de la patente minera, facilitando la interpretación
de la norma. En otras palabras, se deja claridad de que la regla general será la patente hoy
vigente (1/10 de unidad tributaria mensual por hectárea) y se reconocen las hipótesis de trabajo
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 102 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ya consagradas en el proyecto de ley. Luego, el alza de las patentes aplicará solo a pertenencias
que no sean trabajadas.
b) Consagra un beneficio especial para pequeños mineros, contenido en el artículo nuevo 142 ter y
quinto transitorio. Se establece que todo minero titular de concesiones cuya superficie total no sea
superior a 500 hectáreas podrá mantener el monto de su patente en los mismos términos que hoy
(1/10 de unidad tributaria mensual por hectárea), para cuyo efecto solo requerirá mantener sus
patentes al día y demostrar que ha desarrollo trabajo al menos una vez, para que se le reconozca
el beneficio por cinco años en todas sus concesiones, aunque trabaje solo una de ellas. Se precisó
que este beneficio podrá aplicarse a más de 7.100 concesionarios mineros, es decir, más del 70
por ciento de catastro nacional de pertenencias mineras, y se aplicará automáticamente por los
primeros cinco años, ya que se incorpora un artículo transitorio -el quinto que eximirá la necesidad
de acreditar trabajo durante los primeros cinco años desde la entrada en vigencia de la ley.
Asimismo, la comisión aprobó cuatro indicaciones parlamentarias.
La primera, presentada por todos los diputados, tiene por objeto precisar que la obligación de
entrega del reporte con la información geológica obtenida por los trabajos de exploración opera
solo para quienes efectivamente cuenten con ella, dejándose const ancia de que la intención del
Ejecutivo en ningún caso es que se transforme en una carga para el pequeño minero, que se
entiende en la práctica que no cuenta con información geológica por su forma de trabajar.
La segunda indicación, de la diputada Yovana Ahumada , amplía el plazo de confidencialidad de la
información geológica obtenida por los trabajos de exploración avanzada de tres a cuatro años,
contados desde su entrega al Sernageomín.
Asimismo, se aprobó una indicación del diputado Jaime Mulet que agrega un inciso nuevo en el
artículo 142 bis, incorporado en el Código de Minería, que establece: “En el caso de los titulares de
una o varias pertenencias mineras cuya extensión total no sea superior a 500 hectáreas, podrán
acreditar el inicio de trabajo, actividades u obras mediante una declaración jurada ante notario. En
caso de comprobarse falsedad en la declaración, el titular incurrirá en las penas del artículo 210
del Código Penal.”.
Por último, la comisión aprobó una indicación del diputado Christian Matheson , consensuada con
el Ejecutivo, que modifica el artículo 94 del Código de Minería. Su fundamento es que muchas
personas o sociedades que constituyen concesiones mineras lo hacen con el único afán de
especular, y cuando el propietario del terreno desea comenzar con una obra, inician un juicio
posesorio para paralizarla, el que, además, puede durar años.
La indicación establece que quien tiene una concesión minera debe acreditar la titularidad del
derecho real sobre el predio y el hecho de que, en caso de no decretarse la paralización de la
obra, ello le genera un grave e inminente peligro.
Por otra parte, permite que el propietario del terreno pueda continuar con las obras si cauciona un
monto suficiente para la demolición e indemnización de los pe rjuicios que, de continuar con
dichas obras, pudieren afectar al concesionario.
En consecuencia, se puede actuar tanto por parte del propietario del terreno como del titular de la
concesión minera.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 103 de 166
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe hacer presente que tanto los parlamentarios de la comisión como la ministra de
la cartera reconocieron y valoraron el importante trabajo realizado por los asesores, que permitió
aunar voluntades y salvar una difícil tramitación, e hicieron hincapié en la importancia que
revestía hacer diferencias en la iniciativa respecto del artesanal, el pequeño y el mediano minero,
que constituyen un pilar fundamental para el desarrollo del país.
El proyecto fue aprobado.
Agradezco su labor a los parlamentarios de la Comisión de Minería y Energía, señora Yovana
Ahumada y señores Patricio Rosas , Jaime Mulet , Cristián Tapia , Nelson Venegas , Sebastián
Videla , Álvaro Carter, José Miguel Castro , Christian Matheson y Marco Antonio Sulantay .
También agradezco a la ministra de Minería y a todo su equipo. Creo que se realizó un buen
trabajo, especialmente destinado a fortalecer y apoyar a los pequeños mineros.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 104 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE GRUPO Y FACTOR SANGUÍNEO DE CADA PERSONA EN
DATOS CONTENIDOS EN CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 966)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la siguiente solicitud de resolución, priorizada por el Comité
Partido de la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 966, de las diputadas y los diputados Carlos Bianchi  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  ,,
Cristian Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile que instruya al director
nacional del Servicio de Registro Civil de Identificación, con el objeto de incorporar el grupo y
factor sanguíneo de cada persona en los datos contenidos en su cédula nacional de identidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 990)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 990, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 990, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Mónica
Arce , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián Tapia
y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar
todas las gestiones que sean necesarias a fin de fortalecer el Servicio Nacional de Aduanas, de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 105 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modo que pueda efectuar, efectivamente, todas las labores de control, fiscalización y recaudación
que le corresponden, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
DISEÑO Y EJECUCIÓN DE PLAN PARA MEJORAR INGRESOS PERCIBIDOS POR
CARABINEROS ALUMNOS QUE INTEGRAN LA ESCUELA DE FORMACIÓN, Y DE
PERSONAL DE NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL QUE INGRESE A LA
ESCUELA DE SUBOFICIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 994)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité del Partido Por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 994, de las diputadas y diputados Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte resolutiva señala La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar
a su excelencia el Presidente de la República el diseño y ejecución de un plan destinado a mejorar
los ingresos percibidos por carabineros alumnos que integran la escuela de formación, así como
también del personal de nombramiento institucional que ingrese a la escuela de suboficiales, con
el fin de incentivar la formación y perfeccionamiento de un mayor número de funcionarios
policiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INICIACIÓN DE CONVERSACIONES CON ESTADOS Y ORGANIZACIONES
INTERNACIONALES DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE PARA DEFINIR
ESTRATEGIA COMÚN PARA ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 563)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 563.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 106 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 563, de los diputados y diputadas Danisa Astudillo , Yovana Ahumada ,
Luis Malla , Daniel Manouchehri , Vlado Mirosevic , Cristián Tapia y Sebastián Videla , en virtud de
la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que ejerza sus atribuciones en
materia de política exterior para iniciar conversaciones, tanto multilaterales como bilaterales, con
otros Estados y con organizaciones internacionales de la región de América Latina y el Caribe,
para definir una estrategia diplomática, jurídica, fronteriza, policial y humanitaria común, con
miras a enfrentar la actual crisis migratoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL MEDIANTE ACTUALIZACIÓN DE INSTRUMENTOS PARA
DETERMINAR ACCESO AL BENEFICIO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 593)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 593.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 593, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, durante la tramitación del proyecto de Reforma de Pensiones, se actualicen los
instrumentos que determinan el acceso a la Pensión Garantizada Universal (PGU), como la Pensión
Autofinanciada de Referencia (PAFE) y con ello se aumente el número de sus beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE TARJETA VERDE PARA ENTREGA DE SERVICIO DE
TRANSPORTE PÚBLICO GRATUITO POR TRES AÑOS A PERSONA QUE DÉ DE
BAJA UN VEHÍCULO PARTICULAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 816)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 107 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 816.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 816, de los diputados Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a la ministra del Medio Ambiente la generación de
una política pública que cree la Tarjeta Verde y que ofrezca servicio de transporte público gratuito
a quien dé de baja un vehículo particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
FINANCIAMIENTO DE LENTES PARA NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN
EDAD ESCOLAR Y PARA ADULTOS MAYORES EN SITUACIÓN DE
VULNERABILIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 818)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 818.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 818, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán  y Helia Molina , y de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi , Raúl
Soto ,  Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República, a la Ministra de Salud y al Ministro de Desarrollo Social, financiar lentes a todas las
niñas, niños y adolescentes en edad escolar y los adultos mayores en situación de vulnerabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROCESO DE UNIVERSALIZACIÓN GRADUAL DE PROGRAMAS DE
ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS
PARA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 108 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 817)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 817.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 817, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores Jaime Araya , Carlos Bianchi
, Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República  y  a  los  Ministros  de  Educación  y  de  Desarrollo  Social  iniciar  un  proceso  de
universalización gradual de los programas de alimentación de la Junta Nacional de Auxilio Escolar
y Becas para niños, niñas y adolescentes de educación básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143 PARA ENTREGA DE
TOTALIDAD DE ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143
PARA ENTREGA DE TOTALIDAD DE INGRESOS POR PAGOS DE PATENTES
MINERAS A MUNICIPIOS DONDE ESTAS SE EMPLACEN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 822)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 822.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 822, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío al
Congreso Nacional de un proyecto que modifique la ley N° 19.143, que establece distribución de
ingresos provenientes de las patentes de amparo de concesiones mineras, para que el cien por
ciento de los ingresos obtenidos por su pago se destine a las municipalidades de las comunas en
que están ubicadas las concesiones mineras.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 109 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
REALIZACIÓN DE CAMBIOS ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE TRABAJO Y
SALUD PARA QUE EL CALOR EXTREMO TENGA CONDICIÓN DE RIESGO
LABORAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 972)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 972, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 972, firmada por los diputados Camila Musante  ,
Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl
Soto y Cristián Tapia  , solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social y a la ministra de Salud se realicen cambios administrativos para que el
calor extremo tenga condición de riesgo laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
DESARROLLO DE PLAN INTEGRAL PARA PREVENCIÓN, DIAGNÓSTICO,
ATENCIÓN Y TRATAMIENTO DE LA ANAFILAXIA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
NO 971)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 971, firmada por los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , mediante la cual se solicita que su excelencia el Presidente de la República instruya al
Ministerio de Salud el desarrollo de un plan integral para la prevención, el diagnóstico, la atención
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 110 de 166
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y el tratamiento de la anafilaxia.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 111 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE REALIZACIÓN DE CONTROLES ALEATORIOS A CONDUCTORES
POR PARTE DE CARABINEROS DE CHILE EN RUTAS DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, la semana pasada, en mi permanente recorrido por la Región de La Araucanía,
distrito 23, tomé conocimiento de una serie de situaciones, de las cuales voy a plantear dos en
esta ocasión.
Primero, el último fin de semana ocurrieron en la región dos hechos profundamente dolorosos, en
los cuales murieron cuatro personas producto de dos accidentes de tránsito: uno, a tres kilómetros
de la comuna de Carahue, y, el otro, en la ruta que une Temuco con Labranza.
Aprovecho la ocasión para expresar mi más profundo pesar por esas pérdidas, por el dolor que
han ocasionado en la comunidad, pero también para hacer un llamado a los automovilistas a ser
responsables al momento de conducir por las rutas de la región.
Por eso, quiero pedir que Carabineros de Chile vuelva a realizar controles aleatorios en las
principales rutas de La Araucanía. Es sumamente necesaria la presencia policial en los diferentes
puntos, sobre todo en caminos y rutas donde hay un alto flujo vehicular.
Por esa razón, solicito a nuestras policías que realicen un mayor control vehicular en las
principales  rutas,  en  particular  en  las  que  unen  comunas  densamente  pobladas,  como
TemucoImperial, Imperial-Carahue , Temuco-Labranza , Freire-Villarrica , Pucón-Villarrica, entre
otras.
No podemos seguir lamentando más muertes sin tomar medidas que protejan a nuestra
comunidad.
Aprovecho de reiterar nuestras condolencias a las familias que se han visto afectadas por tan
lamentables hechos.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 112 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Becker , me sumo al pésame para las familias que perdieron a seres queridos en los
accidentes en la Región de La Araucanía.
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Cristián Tapia Ramos , Alberto Undurraga y de este Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE MAYORES FACULTADES PARA EL EJÉRCITO EN LA REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, mañana, 12 de octubre, cumpliremos dos años desde que se estableció el
estado de excepción constitucional. El 12 de octubre de 2021 se decretó el primer estado de
excepción constitucional en la macrozona sur, a raíz del incremento en los atentados y ataques
terroristas en las zonas rurales de La Araucanía y del Biobío.
Mañana cumpliremos dos años desde que esa medida se adoptó por primera vez, en aquel
entonces por el Presidente Piñera , medida que desde el 12 de mayo de 2022 es repetida por el
Presidente Boric , a pesar de la evidente molestia del Partido Comunista y del Frente Amplio.
El actual gobierno demoró cerca de dos meses, desde que asumió el poder, en decretar el estado
de excepción, con viaje incluido a Temucuicui de la entonces ministra del Interior y Seguridad
Pública, la señora Izkia Siches , en uno de los tantos episodios bochornosos protagonizados por
este gobierno.
Lamentablemente, el Presidente Boric y su coalición de ultraizquierda han maquillado de
diferentes maneras el estado de excepción constitucional, sin entregar un respaldo contundente a
nuestras Fuerzas Armadas, pidiéndoles que nos protejan, pero implacablemente impidiendo que
puedan actuar y desbaratar a esas verdaderas mafias y bandas criminales de terroristas que están
operando en nuestra zona.
Así es, y luego de dos años seguimos, semana tras semana, encontrándonos con atentados, con
quema de maquinarias y de casas, con ataques a trabajadores y a civiles, además de un sinfín de
episodios de violencia que no parece que vayan a terminar.
¿Qué busca este gobierno con que esa medida no se tome para terminar definitivamente con la
violencia desatada en la región? ¿Cuándo podremos llegar a consenso y establecer medidas
efectivas? ¿O vamos a cumplir dos años más?
Créanme, los ataques, las usurpaciones, la violencia y el amedrentamiento no van a terminar.
Como saben, nuestra región sigue siendo la más pobre de Chile y, lamentablemente, esto la está
empobreciendo cada día más.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 113 de 166
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, pido que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al delegado presidencial y
al gobernador regional, para que adopten todas las medidas, junto con las policías, con
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, para que se le den las facultades al
Ejército de Chile para que pueda actuar en la Región de La Araucanía, donde estamos viviendo en
muy mala forma por la ocurrencia de todos estos actos terroristas.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Cristián Tapia Ramos , Alberto Undurraga y de este Presidente.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 114 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR INUNDACIÓN EN COMUNA DE
VALLENAR ANTE EVENTUAL CRECIDA DE RÍO HUASCO (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al
Comité Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, hay una situación que nos preocupa bastante en Vallenar a propósito de que
se decretó zona de humedales un sector importante situado prácticamente en el centro de esa
comuna.
En 2014 hicimos limpiar completamente el río Huasco y la Dirección de Obras Hidráulicas le dio
más profundidad. En marzo de 2015 se produjo un tremendo aluvión, por lo que, si no se hubiese
realizado ese trabajo, Vallenar habría quedado en una situación similar a la que lamentablemente
sufrieron otras comunas de la Región de Atacama, como Copiapó, Tierra Amarilla , Diego de
Almagro y Chañaral, oportunidad en la que, incluso, tuvimos que lamentar la pérdida de vidas.
El día de hoy el río está hecho un desastre: prácticamente está lleno de cañaverales, está lleno de
greda y está con árboles. Si hoy se produjera un aluvión de una magnitud de solo del
30 por ciento de los ocurridos en 2015 o 2017, tengan la seguridad de que el centro de la comuna
de Vallenar se va a inundar. Eso es lo que no queremos.
Por lo demás, el sector es un nido de delincuencia, porque en él se esconden muchos tipos que
comenten fechorías, y la ciudadanía está bastante impactada con aquello. Asimismo, la llegada de
roedores a las poblaciones y a los sectores cercanos al río también es pan de cada día.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, a fin de que adopte las
medidas pertinentes para revertir esa situación, pues los habitantes del sector no pueden correr
riesgos.
Entiendo y estoy muy de acuerdo con que los humedales tienen que ser declarados zonas
protegidas; hay un tema medioambiental que es muy importante, al igual que lo es la vegetación,
pero, insisto, no podemos tener en situación de riesgo a la población, ya que la geografía de
nuestra comuna es muy especial: estamos muy cerca de la cordillera y hay cuatro o cinco
quebradas por las que un aluvión bajaría y llegaría al centro de la comuna.
Si el Ministerio del Medio Ambiente hace un análisis profundo, junto con todas las entidades que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 115 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tienen que ver con la cuenca del río Huasco, creo que podremos revertir la situación y darles
seguridad a los habitantes de la comuna de Vallenar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
FISCALIZACIÓN PARA DETERMINAR CONDICIONES LABORALES EN QUE
ESTÁN DESEMPEÑANDO SUS FUNCIONES LOS TRABAJADORES DE LA
INDUSTRIA DEL RETAIL, EN PARTICULAR EN LA REGIÓN DE ATACAMA
(OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por tres minutos y cincuenta y dos segundos, al
Comité del Partido Por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, quiero exponer ante esta Cámara una preocupación, que no es de ahora, que ya
tiene larga data, sobre el trato que se le está dando a los trabajadores del retail, hablo,
específicamente, de las grandes cadenas de supermercados y las multitiendas.
Me reuní nuevamente con ellos, pues desde el 2021 acompaño en una negociación colectiva a los
empleados del supermercado Tottus y me di cuenta el desprecio que esa empresa manifiesta por
sus trabajadores, quienes mendigan un bono de colación de 1.500 pesos, o sea, para almorzar
1.500 pesos. Hoy me encuentro con situaciones mucho más graves, situaciones como sobrecarga
de trabajo y polifuncionalidad, que los empresarios de este país ocupan a diestra y siniestra y que
no se ajusta a la realidad de lo que en verdad significa la polifuncionalidad.
Si vamos a un supermercado y hay una persona que trabaja en la panadería, puede tener
polifuncionalidad haciendo pan y, tal vez, haciendo pasteles, esa es la polifuncionalidad, pero no
pueden decir que una cajera tiene que ir a poner el pan en el horno para que ese producto reciba
el cocido como corresponde, como tampoco puede ser que alguien que trabaja en pastelería tenga
que reponer los productos del supermercado. Eso, lisa y llanamente, es un abuso que se comete
en contra de esos trabajadores y de esas trabajadoras.
Otro ejemplo es el de las cajeras, que normalmente en un supermercado deben ser cuarenta por
turno, pero en realidad hay doce. Esas trabajadoras, cuando están en el momento más alto de
atención no pueden servirse sus colaciones y ni siquiera pueden ir al baño; tampoco se pueden
enfermar.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 116 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La seguridad para ellas cuando se tiene que enfrentar a personas que no son bien atendidas, y
que no son bien atendidas porque no están las condiciones para darles una buena atención, la
mala atención es lo que capta el cliente, se afecta porque son amenazadas.
Salen muy tarde porque la mayoría de los supermercados cierra a las nueve de la noche, con lo
que ello implica para su seguridad dada la situación de inseguridad que se vive en el país y la
empresa ni siquiera aporta una locomoción para que los lleve a sus casas, claro, a los trabajadores
no, pero a los supervisores sí.
Entonces, quiero hacer un llamado al mundo empresarial del retail, ya que no todo puede estar
incluido en la negociación colectiva, para que la dignidad de los trabajadores y las trabajadoras se
note y se respete en el día a día. Lo señalo porque no les están respetando las condiciones básicas
para que puedan desempeñar sus funciones.
Una gran cantidad de trabajadores están con licencia médica a causa del estrés laboral y de las
presiones laborales, las que tampoco están siendo reconocidas por las mutualidades. Ese es otro
problema, y mediante esta exposición, que podría ser mucho más extensa, pero que está limitada
por el corto tiempo disponible, pido que, más allá de la Dirección del Trabajo y de la Inspección del
Trabajo en la región, y estoy hablando específicamente de la Región de Atacama, donde se vive
esta situación, aunque no me cabe duda de que en otras regiones del país también, primero, que
la Superintendencia de Seguridad Social, la Suseso se haga parte en todas estas anomalías en
relación con los accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, pues no podemos dejar a
esas personas indefensas porque el futuro les pasará la cuenta.
Asimismo pido que se oficie a la Dirección Nacional del Trabajo y a la ministradel Trabajo y
Previsión Social, con el objeto de que se realicen todas las fiscalizaciones como corresponde, sin
tapujos, que se castigue al que se tenga que castigar y que, ojalá, estos trabajadores y
trabajadoras puedan tener la dignidad que necesitan en su trabajo.
Hago un llamado al mundo empresarial, que gana millones y millones de dólares, a ser más
consciente con estos trabajadores y trabajadoras, porque esas utilidades las reciben gracias a
ellos.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
INTERVENCIÓN DE MINISTERIO DE EDUCACIÓN PARA SOLUCIÓN DE
PROBLEMAS QUE AFECTAN A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 117 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Sin embargo, ha solicitado intervenir primero el diputado Cristián Tapia , del Comité del Partido
por la Democracia, a lo que la Mesa accede.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en la Región de Atacama estamos viviendo situaciones muy complejas en
materia educacional, y no es la primera vez que lo denunciamos.
Los servicios locales de educación pública de Atacama, de las provincias de Copiapó y Chañaral,
todavía se encuentran movilizados, están paralizados, producto de una serie de irregularidades
que se han producido. Esa situación detonó debido a un informe de la Contraloría General de la
República que señala que los recursos financieros han estado mal distribuidos y que no hay
claridad de cómo se han gastado, en circunstancias de que existen muchas necesidades en los
distintos colegios de la región, por ejemplo, en materia de infraestructura e implementación. Se ha
llegado a esta situación debido a que los recursos no han sido utilizados como corresponde.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo , para que disponga la
intervención de la cartera a su cargo en la Región de Atacama, con la finalidad de abordar los
problemas que afectan a los SLEP de esa región, particularmente en Huasco.
Solicito lo anterior porque el Liceo Japón Huasco presenta problemas de infraestructura y de falta
de computadores: solo dispone de aproximadamente 40 o 45 equipos computacionales para 500
alumnos.
Además, en ese establecimiento existen problemas de escasez de mobiliario y de instalaciones
eléctricas en mal estado, lo que en cualquier momento puede provocar que algún alumno o
funcionario sufra un accidente a causa de una descarga eléctrica. Es decir, estamos hablando de
algo tan básico como problemas en materia de seguridad.
Sin embargo, no solo hay problemas en una de las comunas de esa provincia, sino en varias otras.
En otros SLEP hay problemas sanitarios, ya que se han encontrado fecas de roedores.
Por lo tanto, creemos que es fundamental que los SLEP de Atacama sean intervenidos y que desde
el Ministerio de Educación se envíen equipos a cada una de las comunas de esa región, a fin de
solucionar los problemas de infraestructura. Por ejemplo, en Caldera hay colegios que están
preparados para hacerse cargo de dos primeros medios, pero en estos momentos están
atendiendo a seis.
Entonces, no nos hemos preocupado realmente de la educación. Se suponía que los servicios
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 118 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
locales  de  educación  pública  vendrían  a  ser  una  solución  para  los  problemas  de  los
establecimientos educacionales que estaban a cargo de los municipios, pero hasta el momento
eso no ha ocurrido. Por el contrario, hemos retrocedido muchos años en la entrega de una buena
educación  a  nuestros  alumnos  y  de  mejores  condiciones  laborales  a  los  funcionarios  y
funcionarias. Esta situación ya no da para más.
Por eso, quiero pedir a cada uno de los partidos políticos que dejen de hacer lobby para poner a su
gente en el área de la educación, porque muchas de esas personas no están preparadas para
asumir cargos de dirección. En educación debe haber gente técnica, gente que se preocupe, gente
preparada para avanzar en este ámbito.
Finalmente, quiero enviar un saludo grande a todos los funcionarios, profesores, asistentes de la
educación, apoderados y alumnos de los establecimientos a cargo de los SLEP de Atacama y de
Huasco. Desde la Cámara de Diputados, vamos a seguir promoviendo que la educación sea
definitivamente de mejor calidad.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
DENUNCIA DE COBRO DE LICENCIAS RECHAZADAS A TRABAJADORES DE LA
EDUCACIÓN DE PROVINCIA DEL HUASCO
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, en la provincia del Huasco están sucediendo situaciones que
son atroces.
En mis manos tengo el documento enviado por cobro de licencias rechazadas no solo a una
persona, sino que a muchos asistentes de la educación y a profesores. A todos les están cobrando
las licencias rechazadas del 2019. ¿Por qué sucede esto? Contraloría hizo una fiscalización que
determinó que a los trabajadores jamás se les notificó que sus licencias médicas estaban
rechazadas. Producto de lo anterior, en un mes, a una profesora le descontaron 600.000 pesos,
cifra que sobrepasa por lo demás el 15 por ciento que se le puede descontar en una
remuneración. ¿Qué hizo el SLEP? Le dijo: “Ingrese a una página de la Contraloría”.
¡Y en esa página le están cobrando 5.400.000 pesos a esa trabajadora!
Son más de 4.000 millones de pesos que las isapres y el Fonasa no les han pagado a los servicios
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 119 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
locales de educación pública, y lo más grave es que están enfermando más a nuestra gente. La
gente no puede vivir en estas circunstancias, esta trabajadora sacó 70.000 pesos de sueldo en un
mes.
Queremos…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INTERVENCIÓN DE MINISTERIO DE EDUCACIÓN PARA CUMPLIMIENTO DE
COMPROMISO DE REPARACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES A
CARGO DE SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE ATACAMA (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité del
Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señora Presidenta, en la Región de Atacama no estamos exentos de los problemas que se
observan en la educación, pero es la región donde más se agudiza esta situación. Cuando en la
provincia del Huasco logramos traspasar la educación municipalizada al SLEP fue porque no
teníamos problemas y se tomó como un ejemplo a las cuatro comunas de la provincia del Huasco
para que el SLEP tomara la educación pública y avanzara rápidamente sin ningún problema. Sin
embargo, al pasar el tiempo, las complicaciones se han ido agudizando y hemos retrocedido.
En el SLEP de Atacama, que comprende las provincias de Chañaral y de Copiapó, hay colegios que
han estado paralizados por cerca de dos meses. Y esto no es antojadizo, no es que los profesores
se levantaron un día, conversaron con los asistentes de la educación, con los padres, los
apoderados y los alumnos y dijeron “hagamos un paro y no vayamos a clases”. El 28 de marzo de
este año hubo un compromiso por escrito, el cual no se ha cumplido.
¡Cómo puede ser que no tengamos duchas, que no tengamos agua caliente, que tengamos
problemas eléctricos! Es peligroso tener problemas eléctricos en las salas de clases, tanto para los
alumnos como para los profesores.
Hay un equipo de trabajo, pero no ha tomado ninguna resolución en este tiempo, lo que es muy
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 120 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lamentable, porque estamos a la espera de que los niños vuelvan a clases.
Espero que el Ministerio de Educación tome cartas en el asunto y se comprometa a resolver los
problemas que tiene el SLEP de Atacama. Ya no podemos seguir con manifestaciones ni con la
suspensión de clases.
Apoyamos a los profesores, a los asistentes de la educación y a toda la comunidad educativa.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
URGENTE NECESIDAD DE INCREMENTO DE DOTACIÓN DE ESPECIALISTAS EN
ONCOLOGÍA EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, una vez más, en la Región de Atacama estamos lamentando una muerte, en
este caso de una joven de 16 años, producto de un cáncer. Todos sabemos que esta terrible
enfermedad, que ataca a cientos de chilenos y chilenas, lamentablemente, en la mayoría de los
casos termina luego de un corto proceso.
Sin embargo, lo grave, que no es algo que ocurre ahora, sino desde hace muchos años en la
Región de Atacama, es la falta de especialistas en oncología. Este tema no lo hemos planteado
solo ahora, a propósito del fallecimiento de la joven de 16 años. Desde hace varios años hemos
hecho presente a los distintos ministros y ministras de Salud la falta de especialistas en oncología
en la Región de Atacama.
A la joven que falleció la operaron el 25 de julio, por lo que el 14 de septiembre debió haber
comenzado su tratamiento de quimioterapia. La información que manejamos es que, a esas
alturas, la oncóloga estaba con licencia médica. Eso es algo que no vamos a cuestionar, pero sí
cuestionamos el poco tino de quienes deben establecer los reemplazos de los especialistas con
licencia médica. En una zona tan importante como Atacama y en todo Chile no pueden fallar los
reemplazos de especialistas.
Cuando no estaba la oncóloga, un familiar de la joven le consiguió una hora en Antofagasta, pero
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 121 de 166
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ya era tarde. En consecuencia, la señorita falleció a los 16 años. Es un tremendo dolor para su
familia.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud, al Presidente de la República, quien debe saber esta
situación -el Presidente no puede ignorar lo que está pasando en la región-, y al director del
Servicio de Salud Atacama. ¿Por qué? Porque resulta que después de que ocurrió el fallecimiento
de la joven, llevaron de reemplazo a dos oncólogos. Es decir, tiene que pasar algo para actuar.
La de Atacama es una de las regiones que más recursos económicos entrega al erario nacional,
producto principalmente de la minería. No hablo solo del cobre, sino de los distintos minerales.
Tenemos una cantidad importante de hombres y mujeres que deben hacerse tratamientos por
cáncer en la Región de Atacama. Por tanto, queremos que una vez que termine el “reemplazo”, los
dos oncólogos se queden en la región y se sumen a la oncóloga titular que ahora está con licencia
médica, para así tener, por lo menos, tres especialistas, porque creemos que los habitantes de la
Región de Atacama merecen respeto como seres humanos, merecen recibir las medidas paliativas
que requieren, que en muchos casos tampoco pueden recibir, pero sobre todo merecen el
tratamiento que les permita vivir de una manera digna y acorde a lo que somos como país.
Espero que no vuelva a suceder que por falta de un especialista tengamos personas fallecidas.
Creo que el dolor de una muerte no es solo de la familia; el dolor es de todos quienes vivimos en la
región y nos seguimos sintiendo abandonados. Reitero: nos seguimos sintiendo abandonados,
aunque somos una de las regiones que más recursos entregan al erario nacional. Estamos
hablando del royalty a la minería, de recursos que se van a comunas que ni siquiera extraen una
tonelada de mineral o una tonelada de cobre, pero que tienen más beneficios y cuentan con más
especialistas de los que tenemos nosotros.
Espero que los oficios que he solicitado no queden en el aire y que se tome conciencia de que la
salud de las personas está en primer lugar.
Finalmente, junto con enviar las condolencias a la familia de la joven fallecida en la Región de
Atacama, debido a la falta de especialistas en oncología en la región, quiero señalar a las personas
que están esperando tener un buen vivir, a pesar de esta terrible enfermedad, que estamos
trabajando para que las cosas empiecen a caminar como corresponden en la Región de Atacama.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 122 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
Salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de Salud, para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50668 de
27/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado  Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de salud para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50669 de
27/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de detener el cobro de las licencias médicas rechazadas
a los funcionarios, profesores, profesoras y asistentes de la educación del Servicio Local de
Educación Pública de Huasco, según los antecedentes que expone. (53071 de 12/10/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de detener el cobro de las licencias médicas rechazadas
a los funcionarios, profesores, profesoras y asistentes de la educación del Servicio Local de
Educación Pública de Huasco, según los antecedentes que expone. (53072 de 12/10/2023). A
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 123 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de detener el cobro de las licencias médicas rechazadas
a los funcionarios, profesores, profesoras y asistentes de la educación del Servicio Local de
Educación Pública de Huasco, según los antecedentes que expone. (53073 de 12/10/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 124 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Cicardini , doña Daniella ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rivas, don Gaspar ;
Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Tapia, don Cristián . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS DE XIX JUEGOS PANAMERICANOS
SANTIAGO 2023
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA .-
Señor Presidente, después de los discursos de los diputados y diputadas que me han antecedido
en el uso de la palabra, como el diputado José Carlos Meza , el diputado Andrés Giordano y la
diputada Marisela Santibáñez , quiero decir que esto es algo transversal.
Quiero saludarlos a ustedes, en representación de tantos deportistas que participaron en estos
juegos panamericanos. Lo cierto es que nos hicieron vibrar. Este era un sueño que teníamos por
tantos años. Eso se dijo antes con el mundial de 1962 y hoy se vuelve a decir con los juegos
panamericanos.
Cuando estuvimos ese día en la inauguración en el Estadio Nacional, creo que cada uno de los que
amamos el deporte nos emocionamos. Se nos cayó una lágrima al ver cómo ustedes levantaban
esa bandera tricolor, porque de ahí venía un desafío importante. Luego se separaron, cada uno en
su disciplina. Lo cierto es que nos hicieron vibrar. Lo cierto es que nos dieron ese ejemplo y ese
temple que tenemos los chilenos y las chilenas. Sobre los hombros de ustedes caía una tremenda
responsabilidad. Porque es muy diferente ir a competir al extranjero que ser locales. Pero también
había una motivación. Cuando uno veía esos estadios y centros deportivos llenos, ustedes se
inspiraban más. Pero ese es un momento culmine de un tremendo trabajo, porque ese trabajo no
es solamente el día de la competición. Es más, ese trabajo viene de niño o de niña en aquel
colegio, en aquel barrio, en aquel espacio deportivo. Muchas veces a lo largo y ancho del país no
contamos con las condiciones, pero ahí siempre está la familia que está empujando, sus
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 125 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesores y sus entrenadores, para decirles: “¡Ustedes pueden! ¡Créanse el cuento!” Y ustedes se
creyeron el cuento.
Por eso, a medida que pasaban los días, se iban concretando triunfos y nosotros nos sentíamos
felices  y  orgullosos.  Pero  ¿saben  qué?  También  nos  sentimos  orgullosos  de  quienes  no
consiguieron medallas, porque se la jugaron, porque salió ese amor propio, ese recuerdo de
cuando seguramente entrenaban bajo la lluvia en invierno, con bajas temperaturas, porque tenían
el compromiso con nosotros, con el pueblo de Chile, y cumplieron a cabalidad.
Tenemos un tremendo desafío como país -lo dijo el compañero Andrés Giordano -: primero,
infraestructura; segundo, hay que profesionalizar el deporte, porque quedó en evidencia que no
solo es el fútbol, sino todas las disciplinas deportivas. Inclusive, hubo deportes que veíamos muy a
lo lejos, que ustedes nos hicieron mirar hacia adelante. Estos juegos panamericanos y el esfuerzo
y la entrega de ustedes no pueden quedar solamente en un evento que se terminó hace un par de
días y borrar todo de aquí en adelante. ¡No! Debemos marcar un antes y un después de estos
juegos panamericanos.
La importancia de tenerlos el día de hoy aquí es porque nosotros tenemos una tremenda
responsabilidad; quienes representamos a la bancada PPD e Independientes nos sentimos
extremadamente orgullosos de ustedes.
Ustedes son ejemplo y espejo para muchos niños y niñas de cinco, siete o diez años, de esos niños
y esa niñas que mientras miraban estos Juegos Panamericanos, algunos, a lo mejor, en vivo y
otros, detrás de una pantalla, veían en ustedes a sus ídolos, ídolos que se medían con deportistas
de  otros  países,  muchos  de  los  cuales  tienen  mejores  infraestructuras  deportivas  y  han
profesionalizado esta actividad, dedicado más recursos económicos al deporte.
Por eso, hoy quiero sumarme a los compromisos, y llamar al compromiso de cada uno de nosotros,
pero también al del gobierno. Sé que el ministro Jaime Pizarro ha puesto todo de sí, primero, para
que esto fuera un éxito y, segundo, para seguir trabajando, de aquí en adelante, con ustedes.
Un abrazo grande en reconocimiento a sus familias, porque muchos de ustedes estuvieron solos
en Santiago, siendo de regiones. Aquí tenemos deportistas de todas las regiones, desde Arica a
Magallanes , y sé, por experiencia propia, que en mi región, muchas veces tenían que estar
pidiendo recursos para viajar o para tener alojamiento.
Muchas gracias; gracias por darnos esta oportunidad; gracias por hacernos emocionar y gracias
por poner el nombre de Chile en lo más alto del deporte a nivel panamericano.
Un abrazo grande.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 126 de 166
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
presentar, a la brevedad y a nombre del servicio, las querellas que procedan respecto a
eventuales delitos tributarios y actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ",
surgido en virtud de la publicación de audios que dan cuenta de la comisión de una serie de
hechos ilícitos que involucra a funcionarios del SII, en los términos que requieren. (56933 de
29/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
presentar, a la brevedad, las querellas que procedan respecto a eventuales delitos tributarios y
actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ", en los términos que requieren.
(56934 de 29/11/2023). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 127 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑORA ZUNILDA ESPINOZA
CÓRDOVA , DIRIGENTA SOCIAL DE RANCAGUA, Y DE SEÑORA FLOR BUSTOS,
MADRE DEL DIPUTADO RENÉ ALINCO
A solicitud del diputado Cristián Tapia , en representación de la bancada del Partido por la
Democracia, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento
de la señora Zunilda Espinoza Córdova , dirigenta social de Rancagua, quien fuera gestora de la
creación del Día Nacional del Dirigente Vecinal y Comunitario, que se celebrará el 7 de agosto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
HOMENAJE A INTEGRANTES DEL PLANTEL PROFESIONAL DE FÚTBOL DE
1973 DEL CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Por último, tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA .-
Señorita Presidenta, lo cierto es que es muy emotivo tener a parte importante del plantel de aquel
Colo-Colo 73, que jamás, jamás vamos a olvidar.
En lo personal tenía la edad de 5 años. No teníamos televisor, pero la radio era nuestra conexión.
La radio nos transportaba a distintos lugares donde ustedes estaban jugando. Y cómo no tener
esta emoción, porque en este plantel había dos personajes de nuestra región de Atacama, a
propósito de que mañana es el Día del Minero y Atacama es una región minera: a nuestro querido
Leonel Herrera , tierramarillano; a nuestro querido entrenador Luis “Zorro” Álamo , de Chañaral.
Ellos complementaban no un equipo, sino un plantel, un tremendo plantel que nos dio una
tremenda alegría. Anteriormente, la alegría la habíamos tenido en el mundial del 62, y de ahí que
no sabíamos de esta tremenda alegría. Cuando se jugó esa final, como muchos de ustedes lo
dicen, hubo un robo, un saqueo. ¿Qué hubiese pasado si en el 73 hubiera existido el VAR? Colo-
Colo es campeón de la Copa Libertadores de América del año 73.
Creo que este Chile se siente orgulloso de ustedes. En ese momento, más allá de la situación
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 128 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
política que vivía el país, ustedes lograron unirnos, porque era un solo destino, era un solo camino:
la ilusión de tener por primera vez la Copa Libertadores para nuestro país.
Pero no fue fácil y no es fácil llegar a la final de la Copa Libertadores de América, porque significa
esfuerzo. En esos años, las condiciones no eran las que existen hoy; las concentraciones eran
distintas, el balón de fútbol era distinto, los zapatos de fútbol eran distintos, pero ustedes lo hacían
con ese tremendo corazón del colocolino, de aquel guerrero, de aquel hombre que se levantaba
temprano a un entrenamiento con lluvia, con calor, con ese temple que ustedes dejaron en cada
uno de los partidos, con esa garra.
Sin lugar a dudas, las condiciones económicas eran diferentes, porque no se ganaba lo mismo que
se gana el día de hoy, y las concentraciones y los equipos médicos eran en otras condiciones, pero
ustedes nos dejaron este legado y este tremendo triunfo, porque para nosotros, los que somos
colocolinos, ustedes son los campeones de la Copa Libertadores de América de 1973, porque se la
ganaron en la cancha, porque no compraron a los árbitros, porque trabajaron en forma leal,
porque sus familias estaban al lado de ustedes y porque nos hicieron soñar.
(Aplausos)
Nosotros, desde niños, tomábamos una pelota en la calle y creíamos que éramos Carlos Caszely ,
Leonel Herrera o Leonardo “Pollo” Véliz. Nosotros, los niños chicos en aquel entonces, disfrutamos
de ese momento histórico para el fútbol chileno.
Yo solo quiero agradecer enormemente este momento, porque nos hace volver a nuestra niñez y
ser realmente felices.
También quiero mencionar a un tremendo colocolino que habría estado en este lugar, que estuvo
bastante enfermo y que ahora está en su casa. Me refiero a nuestro querido “Tito” Barría, un
colocolino de corazón, un colocolino de fuerza.
(Aplausos)
Él, por tener sangre colocolina, ha sabido salir adelante.
¡Miles de gracias! ¡Gracias totales! ¡Muchas felicidades!
¡Viva Colo-Colo de Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 129 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HOMENAJE A EXDIPUTADO, EXSENADOR Y EX-PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS , A CINCUENTA AÑOS DE
SU MUERTE DURANTE EL GOLPE DE ESTADO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, la Sala de la Corporación rendirá homenaje al exdiputado, exsenador y ex-
Presidente de la República, señor Salvador Allende Gossens , con ocasión de cumplirse 50 años
de su fallecimiento durante el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973.
Para estos efectos, se otorgará la palabra a un representante por bancada hasta por 5 minutos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Claudia Mix .
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA (de pie).-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, hoy es un día triste, de recuerdo, de reencuentro y de
reflexión.
Un 11 de septiembre de 1973 las deslealtades y la traición de las fuerzas uniformadas,
especialmente de Pinochet, se mezclan con la valentía de un tremendo hombre, de un hombre
elegido democráticamente en las urnas.
Más de cuarenta personas que fueron leales por quedarse en La Moneda, que vieron cómo se
bombardeaba La Moneda, que trataron de resistir las fuerzas militares, cayeron junto con el
Presidente.
¿Por qué digo que es un momento triste? Porque ese fue el momento del golpe militar. De ahí se
inicia una etapa bastante dura, que nunca podremos olvidar, aunque algunos creen y quieren que
se pueda olvidar: la dictadura.
Y muchos dirán: “¿Por qué este golpe militar? ¿Por qué esta dictadura?” Ya algunos lo han dicho:
porque había interés internacional, incluso antes de las elecciones. Estados Unidos se quería
apoderar de nuestro país, y eso no fue motivo de la casualidad. ¿Por qué? Porque Salvador Allende
tuvo la valentía de nacionalizar las empresas del cobre en ese momento. Y no digo del cobre,
porque, lamentablemente, al día de hoy no todo el cobre es nacionalizado.
Y después del golpe, en el año 1974, se dicta el decreto ley N° 600, que garantiza la llegada de los
extranjeros, que garantiza nuevamente la llegada de Estados Unidos a Chile, sin pagar impuestos
y sin tener la retribución que este país necesita.
Y Salvador Allende tuvo esa valentía, porque Salvador Allende veía por la clase trabajadora; veía
cómo los trabajadores de Chile muchas veces eran vulnerados en sus derechos, pero en su
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 130 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno se respetaron los derechos y se fortaleció el sindicalismo.
Una vez producido el golpe, se termina con la Central Unitaria de Trabajadores, y son perseguidos
cientos de dirigentes sindicales que eran afines a la consecuencia que tenía nuestro compañero
Salvador Allende .
¿Quién puede decir que él fue un dictador? ¿Quién puede decir que no fue un demócrata? Y ahí la
historia está escrita. Cómo no agradecer solamente por ese tema, pero tenemos que agradecer
por muchos temas más, porque si Allende no hubiese nacionalizado el cobre, este país sería
diferente; no sería el pan de Chile. Pero si Allende hubiese seguido y no hubiese tenido este
bombardeo a La Moneda ni el golpe militar, toda aquella riqueza que está distribuida el día de hoy
entre los grandes empresarios extranjeros sería de nosotros, de todos los chilenos.
Quiero agradecer al Presidente, que recorrió cada punto y cada lugar de nuestro Chile, donde llegó
a compartir con ese pirquinero que salía de la minas con el capacho al hombro, al que le daba la
mano y se ponía a comer con él; que compartió con ese agricultor; que compartió con ese
dirigente sindical, porque los escuchó a todos, porque quería y tenía un plan para Chile, un plan
futurista, un plan donde todos tuviésemos cabida, un plan donde la riqueza se distribuyera de la
mejor manera; por eso, ese recuerdo nadie lo va a borrar.
Cuando se dice que sin Allende no hubiese existido Pinochet , ¡por favor! Seamos cautos y
respetemos la memoria de nuestros Presidente; respetemos la memoria de tanto detenido
desaparecido, que todavía no pueden ser encontrados por sus familiares.
Aquí no se trata de nosotros y de que estas generaciones nos enfrasquemos entre derecha e
izquierda.
Hago un llamado, compañeros, amigos de la derecha, a que miremos el futuro de una manera
diferente, y que reconozcamos que los hechos no es que alguien los haya escrito; los hechos son
verdaderos y la historia así lo dirá.
¡Viva Salvador Allende , el mejor Presidente de Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
HOMENAJE A EXFUTBOLISTAS Y EXENTRENADORES DE FÚTBOL
PROFESIONAL SEÑORES LUIS ÁLAMOS LUQUE Y JOSÉ SULANTAY SILVA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 131 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los familiares de don Luis Álamos Luque y de
don José Sulantay Silva , quienes están en las tribunas.
Esta Cámara de Diputados se viste hoy de gala para homenajear a estos dos grandes hombres,
grandes personajes y grandes maestros.
Lo que no hace la política lo hace el fútbol. Y eso, ¿qué es? Unirnos como chilenos, más allá de
nuestras ideologías y de nuestras creencias, porque el fútbol, que es pasión de multitudes, nos
hace sentir cosas tan lindas.
Hoy homenajeamos a don Luis Álamos Luque , de quien hace pocos días se cumplieron 100 años
de su natalicio -tuvimos la oportunidad de acompañarlo en su querida ciudad de Chañaral-, y a
don José Sulantay , quien partió de este mundo el año pasado.
Hablar de estos dos personajes es hablar de historia del fútbol, es hablar de triunfo, de trabajo, de
sacrificio, de convicciones, y de un legado que nos han dejado al país.
Don Luis Álamos fue ayudante en el mundial del 62, uno de los triunfos más grandes que ha tenido
Chile en el fútbol, y luego clasificó en dos campeonatos mundiales, los de Inglaterra y de
Alemania, siendo impulsador, generador, motor y artífice del “Ballet Azul” y del equipo Colo-Colo
del 73.
José Sulantay tomó parte en dos mundiales juveniles, que son la base para ese deporte. Tal vez
cuesta mucho más hacer un trabajo en las series inferiores, y él fue quien pavimentó y puso ese
cimiento para lo que se llamó la generación dorada.
En este tiempo en que he tenido amistad con el diputado Marco Antonio Sulantay he aprendido
mucho de la persona, del entrenador y del futbolista José Sulantay , y no podemos olvidar que la
llegada de Marcelo Bielsa a nuestro país obedeció, en primer lugar, a una larga conversación del
“negrito” Sulantay con Marcelo Bielsa .
Entonces, si a veces somos tan criticados porque en esta Cámara nos llevamos peleando y
discutiendo, cómo no sentirnos orgullosos de tener hoy la presencia, que se siente, de estos dos
maestros.
Hablamos de triunfos, de copa del mundo, de generación dorada, pero para conseguir eso hubo un
tremendo trabajo, tanto de ellos como de su cuerpo técnico y de una asociación de fútbol, y de
algo que es tan importante, que fueron ustedes, los miembros de sus familias, porque en aquellos
años las concentraciones eran largas.
¿Cuántos años pasaron la Navidad solos, ustedes como familia? ¿Y el Año Nuevo, o unas Fiestas
Patrias? Porque en ese tiempo no se suspendían los campeonatos, como ahora. ¿O esas largas
concentraciones, antes y durante el mundial? Y ellos siempre lo reconocieron, porque necesitaban
tener la tranquilidad y la mente fría, es decir, los jugadores de esos planteles pasaban a ser sus
familias, y ustedes, sus hijos, quedaban con sus madres.
Esas son cosas que muchas veces tal vez no se reconocen ni se valoran.
En el día de hoy, esta Cámara no solamente reconoce a estos dos grandes maestros -les
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 132 de 166
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agradecemos en el alma todo lo que hicieron por nuestro país-, sino también a ustedes, sus
familias.
Creo que este aplauso grande es para la familia de José Sulantay Silva y de Luis Álamos Luque .
Démosles un fuerte aplauso a sus familias.
(Aplausos)
Gracias, porque ustedes son parte importante de esta historia; gracias, porque ustedes apoyaron;
gracias, porque hicieron un tremendo esfuerzo y sacrificio como familias para que nuestro país
estuviese citado en lo más alto del fútbol mundial.
Muchas gracias a cada uno de ustedes, desde lo más alto. Creo que nunca los vamos a olvidar, y
somos nosotros los encargados de seguir manteniendo el nombre de estos dos personajes, que
son tan importantes no solamente para el fútbol y el deporte chileno, sino para toda nuestra
sociedad, que muchas veces añora esos grandes triunfos, o cuando en esos años se prendía una
radio, que era lo que más teníamos a mano en el ámbito de las comunicaciones, para poder
escuchar, tanto en Chile como en el mundo, qué nos estaban dando estos dos grandes maestros.
Gracias, Luis “zorrito ” Álamos ; gracias, José “negrito” Sulantay. Un abrazo a la eternidad, desde
acá siempre los recordaremos.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 133 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN N° 12.093-08
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de mayo de 2023, según consta en el acta
correspondiente y con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y
Marcela  Riquelme  Aliaga  y  los  diputados  Álvaro  Carter  Fernández,  José  Miguel  Castro
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, las diputadas Karol Cariola Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González
Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas y los diputados Jaime
Araya Guerrero, Cristian Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Cristián Tapia consultó si la tabla de distribución es concebida como un elemento
rígido o bien habrá flexibilidad. A su juicio, hay comunas pequeñas que recibirán pocos dineros,
como Freirina y Alto del Carmen.
De igual modo, preguntó cuánto ha recaudado el IEM anualmente, si los recursos que llegarán a
los municipios serán de libre disposición, cómo se calificarán los futuros proyectos mineros y si
habrá recursos para ciencia y tecnología.
Hizo presente que durante décadas se ha luchado por un Royalty para aumentar los recursos de
las comunas mineras, no obstante, las acotaciones que le merece este proyecto en materia de
distribución de los dineros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de
2023. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 134 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE
APUESTAS EN LÍNEA Boletín No 14838-03
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada con esta
fecha, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés
Giordano  Salazar,  Jorge  Guzmán  Zepeda,  Daniel  Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez
Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos.
El diputado Tapia hizo presente que respeta la decisión de la Comisión de Economía, Fomento,
Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, no obstante lo
cual en la Comisión de Deportes y Recreación se ha conversado y tratado el tema latamente,
donde ha quedado de manifiesto lo mal que le hace a la sociedad la existencia de las casas de
apuestas online. Afirmó que lo único que se va a conseguir con la legalización de estas últimas es
que paguen los impuestos, sin siquiera saber quiénes son los dueños. Por tal motivo, manifestó
estar en desacuerdo con el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 135 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
En esa línea, el diputado Cristián Tapia consultó si existe la posibilidad de rebaja de esos recursos
para las comunas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 136 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Cristián Tapia expresó su preocupación debido a que podría darse que el último año de
la concesión de exploración se hagan trabajos para prorrogarla por cuatro años más. Además,
consultó si se ha pensado en esta iniciativa fiscalizar los arriendos (a veces bastante onerosos)
que se realizan de la propiedad minera, por ejemplo, quitándoles la concesión a quienes no están
interesados en explotarla para entregárselas a quienes sí lo están.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 137 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Cristián Tapia consultó por qué piden mantener los dos años y no aumentar a cuatro, y
si creen que el plazo de cuatro años prorrogables por cuatro más, favorece solo a la gran minería.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 138 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
Finalizadas las exposiciones, el diputado Cristián Tapia en materia de rebajas del costo de la
patente, consultó a qué se debe y a quiénes se dirige (apoyará al pequeño minero o también a las
grandes mineras); cuál será el valor por hectárea de explotación y exploración. Asimismo,
preguntó cómo se define la unidad productiva, y en ese sentido cómo se demuestra el trabajo en
exploración si se han solicitado 200 hectáreas y se trabajan 40 (qué pasa con las 160 restantes).
Hizo presente que esta ley debe consagrar un tratamiento especial que beneficie a los pequeños
mineros, por la gran diferencia que tienen con la gran minería, por ejemplo, en la compra de
insumos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 139 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Cristián Tapia junto con señalar que el trabajo realizado con el Ministerio recogió la
mayoría de las inquietudes expresadas por los pirquineros; consultó cuál será el valor de la
patente para los pequeños mineros de menos de 500 ha, tomando en consideración que durante
los primeros 5 años de vigencia de la ley pagarán 1/10 de UTM por ha.
De igual modo, sobre la contabilización de las 500 ha, por ejemplo, al pequeño minero que tiene
100 ha en 3 lugares distintos, consultó si se suman o se cuentan por cada territorio; y si para
quienes son familiares entre sí, se considerarán como una unidad o por separado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 140 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Cristián Tapia consultó qué hacer con titulares de amplias extensiones que son
destinadas a arriendo, lo que da lugar a abusos; como también a la situación de la gran minería
que tiene vastas extensiones que no usa y arrienda a los pequeños mineros de la mano de una
burocracia muy grande.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 141 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Cristián Tapia consultó si el pequeño minero puede apelar y pedir reevaluación del
estado de operación de su yacimiento, atendido que determinar si hay o no trabajo puede ser una
mirada subjetiva del administrativo del Sernageomin que inspecciona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 142 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Cristián Tapia solicitó que se informe la nómina completa de las empresas con
solicitud de exploración y explotación, a lo largo del país[4].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 143 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Cristián Tapia señaló que el artículo 10 es nefasto para la pequeña y mediana minería.
A partir del próximo año el aumento en el monto de la patente será muy alto. Se trata de nuevas
tarifas que terminarán por acabar con la pequeña y parte de la mediana minería, lo que aparejará,
por ejemplo, que no sea necesario el proyecto de la Fundición Hernán Videla Lira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 144 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cristián Tapia expresó que el aumento de 0,1 UTM a 0,4 UTM en el alza del monto de
la patente es muy significativo para el pequeño minero; sin perjuicio de que, además, es de
carácter  progresivo.  En  esa  línea  llamó  a  mantener  el  monto  actual  para  ese  sector.
Adicionalmente, expresó que acreditar trabajo puede ser un trámite engorroso para la pequeña
minería porque no cuentan con profesionales como abogados o ingenieros que los asistan en esos
trámites.
Manifestó entender que el pequeño y mediano minero no tendrían problemas en un aumento en el
monto de la patente, siempre y cuando sea moderado o pequeño. No como el que propone la
iniciativa de 4 veces y con carácter progresivo.
Para efectos recaudatorios debe apuntarse a la gran minería, no a los pequeños y medianos
mineros, enfatizó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 145 de 166
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Cristián Tapia señaló que con la votación en general no termina el trabajo, pues queda
un camino por recorrer con el objetivo de hacer -en la iniciativa- una distinción entre pequeña,
mediana y gran minería.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 146 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 147 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 148 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Musante  reemplazará en forma permanente al diputado señor Tapia  en la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno, relacionados con la
posible inobservancia del convenio de riego Endesa de 1947, para la utilización de recursos
hídricos provenientes del Embalse Laguna del Maule (CEI 14).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
VIII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1.Oficios
Oficio de la Comisión de Educación por el cual solicita recabar el asentimiento de la Sala para
sesionar simultáneamente con ella el día martes 6 de junio de 2023, de 15:00 a 17:00 horas, con
el objeto de tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que "Interpreta el artículo
cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública,
con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que indica traspasados a los Serv icios
Locales de Educación Pública", contenido en boletines refundidos Nos 15806-04(S) y 15858-04(S).
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 149 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Oficio de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones por el cual solicita recabar el acuerdo de
la Sala para que le sea remitido el proyecto, iniciado en moción, que "Permite a la comunidad
insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión televisiva de libre
recepción", radicado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por
acuerdo de la Sala de fecha 30 de mayo de 2023. Boletín N° 15957-24.
Oficio de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación por el cual
solicita recabar nuevamente el acuerdo de la Sala para que le sea remitido el proyecto, iniciado en
moción, que "Modifica el Código Penal para sancionar la agresión a dirigentes sociales en el
ejercicio de sus cargos", actualmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento. Boletín N° 15296-07.
Oficio de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por el cual solicita
recabar el acuerdo de la Sala, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para refundir los proyectos, iniciados en moción y mensaje,
contenidos en los boletines Nos 15262-07 y 15892-07, respectivamente, relativos a los efectos de
sentencias condenatorias extranjeras en Chile.
Oficio de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, por el cual
solicita recabar el acuerdo de la Sala, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para refundir los proyectos de ley, originados en moción,
sobre etiquetado de dispositivos tecnológicos y videojuegos, contenidos en los boletines Nos
12770-19, 14978-03 y 15020-19.
Oficio de la Comisión de la Familia por el cual solicita recabar el acuerdo de la Sala, de
conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para
refundir los proyectos, iniciados en moción, que imponen la obligación de pagar alimentos al
condenado por conducir en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas causando lesiones graves o la muerte de la víctima, contenidos en los boletines Nos
14941-18 y 15165-18.
Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los
actos de Gobierno, en relación con el funcionamiento de las organizaciones comunitarias
funcionales y corporaciones municipales denominadas Consejo Local de Deportes, Vita Pass , Vita
Emprende , Vita Salud y Vita Deportes, todas de la comuna de Vitacura, durante el período
comprendido entre los años 2008 y 2021 (CEI 20), por el cual informa que procedió a constituirse y
a elegir como presidente al diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo .
Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los
actos del Gobierno, con respecto a la adopción de políticas, planes, protocolos o medidas cuyo
objeto  sea  prevenir  o  mitigar  los  riesgos  que  supone  la  existencia  de  infraestructura  y
edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San Ramón (CEI 19), por el
cual informa que procedió a constituirse y a elegir como presidenta a la diputada señora Ximena
Ossandón Irarrázabal .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 150 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Oficio  de  Secretario  General  de  la  Corporación  por  el  cual  comunica  que  los  Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial a la diputada señora Marcela Riquelme , para
ausentarse de las sesiones que se celebren entre los días 26 al 27 de junio de 2023, por una
invitación a participar como panelista en el encuentro internacional de diálogo “Por una defensa
activa frente a los discursos de odio por orientación sexual e identidad de género”, en Lima, Perú ,
por una invitación del Centro de Promoción y Defensa de los Derechos Sexuales y Reproductivos
(Promsex), sin costo para la Corporación.(85).
Oficio  de  Secretario  General  de  la  Corporación  por  el  cual  comunica  que  los  Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial a la diputada señora Lorena Fries , para
ausentarse de las sesiones que se celebren entre los días 5 al 8 de junio de 2023, por una
invitación de la Red de Mujeres Unidas, para participar en la Semana de Unidas 2023, a
desarrollarse en Cali, Colombia, sin costo para la Corporación. (87).
Oficio  de  Secretario  General  de  la  Corporación  por  el  cual  comunica  que  los  Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial al diputado señor Eduardo Durán , para
ausentarse de las sesiones que se celebren entre los días 6 al 7 de junio de 2023, por una
invitación del Presidente del Congreso Judío de Latinoamérica, para participar de un evento con
miembros de las comunidades judías de Latinoamérica y referentes de iglesias evangélicas de la
región, en la ciudad de Sao Paulo , Brasil. (88).
Oficio de Secretario General de la Corporación por el cual comu nica que los Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial a la diputada señora Francisca Bello  , para
ausentarse de las sesiones que se celebren entre los días 3 al 11 de junio de 2023, por una visita
que realizará en su calidad de presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género a
Washington D.C., con ocasión de la 5th Capital-Level meeting of the Women, Peace and Security
Focal Points Network , instancia organizada por los gobiernos de Rumania y Estados Unidos. (89).
2. Licencia Médica
Certificado que acredita que se ha otorgado licencia médica a la diputada señora Ahumada , quien
deberá permanecer en reposo por un plazo de quince días, a contar del 3 de junio de 2023.
Certificado que acredita que se ha otorgado licencia médica al diputado señor Pino , quien deberá
permanecer en reposo por un plazo de tres días, a contar del 5 de junio de 2023.
3. Comunicaciones
Comunicación del diputado señor Lavín , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
del Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por razones
personales, de las sesiones celebradas el día 31 de mayo de 2023, por medio día.
Comunicación del diputado señor Moreira , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
42 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por
razones personales, de las sesiones celebradas el día 30 de mayo de 2023, por medio día.
Comunicación del diputado señor Lagomarsino , quien, de conformidad con lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 151 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 42 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse,
por razones personales, de las sesiones celebradas el día 31 de mayo de 2023, por medio día.
Comunicación del diputado señor Venegas , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
42 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por
razones personales, de las sesiones celebradas el día 31 de mayo de 2023, por medio día.
Comunicación de la diputada señora Bello , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
42 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por
razones personales, de las sesiones celebradas el día 31 de mayo de 2023, por medio día.
Comunicación del diputado señor Ibáñez , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
del Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por razones
personales, de las sesiones celebradas el día 31 de mayo de 2023, por medio día.
Comunicación del diputado señor Rey, quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, justifica su inasistencia a las sesiones celebradas el día 1 de junio
de 2023, por impedimento grave.
Comunicación de la diputada señora Del Real, quien, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse,
por razones personales, de las sesiones celebradas el día 1 de junio de 2023, por medio día.
Comunicación de la diputada señora Cariola , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
42 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por
razones personales, de las sesiones celebradas el día 5 de junio de 2023, por medio día.
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Arce reemplazará en forma permanente al diputado señor Tapia , en la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno, con
respecto a la adopción de políticas, planes, protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o
mitigar los riesgos que supone la existencia de infraestructura y edificaciones destinadas a la
habitación en la zona aledaña a la falla de San Ramón (CEI 19).
4. Certificados
Certificado que acredita que la diputada señora González , doña Marta , de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 del Reglamento de la Corporación, ha justificado su inasistencia a las
sesiones celebradas entre el 8 y el 12 de mayo de 2023, por impedimento grave.
Certificado que acredita que la diputada señora Weisse , de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación, ha justificado su inasistencia a las sesiones
celebradas el día 31 de mayo de 2023, por impedimento grave.
Certificado que acredita que el diputado señor Ramírez, don Guillermo , de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 del Reglamento de la Corporación, ha justificado su inasistencia a las
sesiones celebradas el día 30 de mayo de 2023, por impedimento grave.
Certificado que acredita que el diputado señor Bernales , de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación, ha justificado su inasistencia a las sesiones
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 152 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
celebradas entre el 29 de mayo y el 7 de junio de 2023, por impedimento grave.
Certificado que acredita que el diputado señor Celis , de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación, ha justificado su inasistencia a las sesiones
celebradas el día 31 de mayo de 2023, por impedimento grave.
5. Notas
Nota del diputado señor Bianchi , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, informa la realización de actividades propias de la función
parlamentaria el día 30 de mayo de 2023, con lo cual justifica su inasistencia a las sesiones
celebradas en esa fecha.
Nota del diputado señor Bianchi , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, informa la realización de actividades propias de la función
parlamentaria el día 31 de mayo de 2023, con lo cual justifica su inasistencia a las sesiones
celebradas en esa fecha.
Nota del diputado señor Bianchi , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, informa la realización de actividades propias de la función
parlamentaria el día 29 de mayo de 2023, con lo cual justifica su inasistencia a las sesiones
celebradas en esa fecha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CUENTA
ELECCIÓN DE PRIMER VICEPRESIDENTE DE LA CORPORACIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En virtud de lo dispuesto en los artículos 45 y 49 del Reglamento de esta Corporación,
corresponde elegir, por mayoría absoluta de las diputadas y de los diputados presentes y en
votación pública, al Primer Vicepresidente.
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios de fecha 26 de octubre del año
2022, esta votación se realizará mediante un procedimiento ele ctrónico, donde cada diputado y
diputada deberá marcar su preferencia para el cargo de Primer Vicepresidente desde su pupitre
electrónico.
El personal de Sala y el del departamento de Informática estarán a disposición para resolver las
dudas e inconvenientes en la aplicación de este procedimiento.
En votación.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 153 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Verificado el escrutinio:
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura al recuento oficial de votos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el resultado es el siguiente:
Para el cargo de Primer Vicepresidente, el diputado Cristián Tapia Ramos obtuvo 78 votos; la
diputada Yovana Ahumada Palma , 68 votos, y el diputado Gonzalo de la Carrera Correa, 1 voto.
Cristián Tapia Ramos : 78 Votos
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Aedo Jeldres, Eric ; Araya Guerrero, Jaime ; Arce Castro, Mónica ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; Barrera Moreno, Boris ; Barría Angulo, Héctor ; Bello Campos, María
Francisca ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Chelech, Carlos ; Bravo Castro, Ana María ;
Brito Hasbún, Jorge ; Bugueño Sotelo, Félix ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Camaño Cárdenas, Felipe ;
Cariola Oliva, Karol ; Castillo Rojas, Nathalie ; Cicardini Milla, Daniella ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; De Rementería Venegas, Tomás ; Delgado Riquelme , Viviana ;
Fries Monleón, Lorena ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Giordano Salazar, Andrés ; González Gatica,
Félix ; González Olea, Marta ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jiles Moreno, Pamela ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Leiva Carvajal, Raúl ; Malla Valenzuela, Luis ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Marzán Pinto, Carolina ; Medina Vásquez, Karen ; Mellado Pino, Cosme ; Melo Contreras, Daniel ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina Milman, Helia ; Morales Alvarado, Javiera ;
Mulet Martínez, Jaime ; Musante Müller, Camila ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Ñanco Vásquez, Ericka ; Orsini Pascal, Maite ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Palma Pérez,
Hernán ; Pizarro Sierra, Lorena ; Placencia Cabello, Alejandra ; Pulgar Castillo, Francisco ; Ramírez
Pascal, Matías ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Rojas Valderrama, Camila ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Sáez Quiroz, Jaime ; Sagardia Cabezas, Clara ; Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela
; Schneider Videla, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Serrano Salazar, Daniela ; Soto Ferrada,
Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Tapia Ramos, Cristián ; Tello Rojas, Carolina ; Ulloa Aguilera,
Héctor ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Veloso Ávila, Consuelo ; Venegas Salazar, Nelson ; Videla
Castillo, Sebastián ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael ;
Yovana Ahumada Palma : 68 Votos
Ahumada Palma, Yovana ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Araya Lerdo de Tejada,
Cristián ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Beltrán
Silva, Juan Carlos ; Benavente Vergara, Gustavo ; Berger Fett, Bernardo ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Bórquez Montecinos, Fernando ; Bravo Salinas, Marta ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Carter
Fernández, Álvaro ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Concha Smith, Sara ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Cornejo
Lagos, Eduardo ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Donoso Castro, Felipe ; Durán Espinoza, Jorge ;
Durán Salinas, Eduardo ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Guzmán Zepeda, Jorge ;
Irarrázaval Rossel, Juan ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Labbé Martínez, Cristian ;
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 154 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labra Besserer, Paula ; Lavín León, Joaquín ; Leal Bizama, Henry ; Lee Flores, Enrique ; Lilayu
Vivanco, Daniel ; Longton Herrera, Andrés ; Matheson Villán, Christian ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Pereira , José Carlos ; Morales Maldonado, Carla ; Moreira Barros, Cristhian ; Moreno Bascur,
Benjamín ; Muñoz González, Francesca ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pérez Cartes, Marlene ; Pérez Olea,
Joanna ; Pino Fuentes , Víctor Alejandro ; Raphael Mora, Marcia ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rey
Martínez, Hugo ; Romero Leiva, Agustín ; Romero Sáez, Leonidas ; Romero Talguia, Natalia ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Sánchez Ossa, Luis ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda,
Diego ; Schubert Rubio, Stephan ; Trisotti Martínez, Renzo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Weisse Novoa , Flor;
Gonzalo de la Carrera Correa: 1 Voto
De la Carrera Correa, Gonzalo
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En consecuencia, el diputado Cristián Tapia Ramos es el nuevo Primer Vicepresidente de la
Corporación.
¡Felicitaciones!
(Aplausos)
Le ruego me acompañe a ocupar su lugar en la testera.
Se suspende la sesión por dos minutos para que el nuevo Primer Vicepresidente pueda recibir los
saludos correspondientes.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Damos la bienvenida a la testera a nuestro Primer Vicepresidente, el diputado Cristián Tapia .
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, el artículo 27 del Reglamento es absolutamente claro y no se contrapone con el
artículo 48 -citado por usted-, porque aún no se vota su renuncia.
Señor Presidente, como usted no es una autoridad que esté por encima del Reglamento, lo que
corresponde, por tanto, conforme al citado artículo 27, es que en la sesión del miércoles se vote la
reclamación de la conducta de la Mesa.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 155 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le pido, señor Presidente, primero, que llame al orden a los diputados de enfrente, y, segundo,
que  proceda  conforme  al  Reglamento,  porque  su  interpretación  evidentemente  le  está
favoreciendo. ¡Un poquito de vergüenza!
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para cerrar esta discusión, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, el artículo 21 del Reglamento es bastante claro: cualquier diputado o diputada
tiene derecho a pedir la observancia del Reglamento. Si la Mesa estima clara la cuestión
reglamentaria, la resolverá inmediatamente. La resolución de la Mesa se aplicará sin discusión.
Al tener meridianamente clara la aplicación del artículo al que alude el diputado Araya y en
función del artículo 21, resuelto ya por la Mesa, no hay más trámite ni discusión posibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre
las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado que sean competentes
en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año
2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24) con los siguientes diputados y
diputadas: Marta Bravo, UDI; Daniel Lilayu , UDI ; Claudia Mix, Frente Amplio ; Marcela Riquelme ,
Frente Amplio ; Enrique Lee  , Social Cristiano e Independientes; Rubén Oyarzo  , Partido de la
Gente; Cosme Mellado  , PR, Liberal y Demócrata Cristiano; Cristián Araya  , Partido Republicano;
Lorena Pizarro  , Partido Comunista; Frank Sauerbaum , RN ; Marcia Raphael , RN ; Cristián Tapia  ,
PPD, y Daniel Manouchehri , Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 156 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con el procedimiento y criterio para
otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre
del año 2019, en el contexto denominado “estallido social” (CEI 26) con los siguientes diputados y
diputadas: Joanna Pérez , Tomás Lagomarsino , Gael Yeomans , Javiera Morales , Mauricio Ojeda ,
Boris Barrera , Jorge Alessandri  , Henry Leal , Andrés Longton  , Hugo Rey , Cristián Tapia  , Daniel
Manouchehri y Víctor Pino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 157 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, referidos al cumplimiento de
contratos y normas de seguridad para los recintos públicos deportivos en la reposición del estadio
municipal de San Antonio, con las siguientes señoras y señores diputados: Fernando Bórquez  ,
Andrés Celis  , Luis Cuello  , Andrés Longton  , Daniel Manouchehri  , Érika Olivera  , Víctor Pino  ,
Camila Rojas, Luis Sánchez , Emilia Schneider  , Cristián Tapia  , Sebastián Videla  y Marco Antonio
Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Arce reemplazará en forma permanente al diputado señor Tapia en la Comisión
Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre las actuaciones del Servicio
Médico Legal en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial
desde el año 2001, en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24).
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 158 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Marzán reemplazará en forma permanente al diputado señor Tapia en la Comisión
Especial Investigadora de los actos de Gobierno, entre los años 2018 a 2023, respecto del
resguardo y fiscalización de la seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del
territorio chileno (CEI 25).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Marzán  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Tapia  en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del
Gobierno, entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, relacionados con la ejecución,
modificación y cumplimiento de contratos y de normas de seguridad para recintos públicos
deportivos, en la reposición del Estadio Municipal de San Antonio (CEI 27).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Musante  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Tapia en la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno referidos a la
aplicación y otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios (CEI 28).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 159 de 166
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre la
administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería con los siguientes
diputados y diputadas: Yovana Ahumada  , Marcela Riquelme  , Sofía Cid , Gonzalo de la Carrera  ,
Álvaro Carter , Daniella Cicardini , Jaime Mulet , Gaspar Rivas , Leonidas Romero , Patricio Rosas ,
Cristián Tapia , Sebastián Videla y Marco Antonio Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 160 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12950-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, Y LA
LEY N°20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR QUE LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE TODO NIVEL OTORGUEN A SUS
ALUMNOS FACILIDADES QUE PERMITAN COMPATIBILIZAR SUS ESTUDIOS
CON LA PRÁCTICA INTENSIVA O COMPETITIVA DE DEPORTES, EN LOS
CASOS Y CONDICIONES QUE INDICA Boletines N°s 12950-29 y 12999-29
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6 de
junio; 4 y 25 de julio, y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera De
La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz,
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
La diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, Giordano , Guzmán, Mulet, Sulantay  y Tapia
presentaron una indicación para agregar los siguientes artículos transitorios:
“Artículo primero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación propondrá al Consejo Nacional de Educación
las bases curriculares que regirán en la modalidad educativa para deportistas de alto rendimiento
conforme a lo establecido en el artículo 86 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.”
Artículo tercero transitorio.- Dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de
publicación de la presente, el Ministerio de Educación dictará un reglamento que deberá ser
suscrito  por  el  Ministerio  del  Deporte,  que  fijará  los  criterios  y  orientaciones  para  la
implementación de los mecanismos establecidos en el inciso quinto del artículo 5 de la ley N°
19.172, así como cualquier otra norma que sea necesaria para la correcta aplicación de lo
establecido en dicho artículo.”
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor la
diputada Erika Olivera y los diputados Roberto Arroyo, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Cristóbal
Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 161 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las señoras Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena , y los señores Araya, don Jaime ;
Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don Diego ; Labbé, don Cristian ; Pino, don
Víctor ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Tapia, don Cristián , y Ulloa, don Héctor ,
presentaron una indicación sustitutiva de ambos articulados del siguiente tenor:
“ARTICULO ÚNICO.- Modifícase el Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el artículo 2° el siguiente nuevo inciso sexto, pasando el actual a ser séptimo, y así
sucesivamente:
“Asimismo, en dichas ofertas de trabajo se deberá identificar siempre al empleador oferente y la
remuneración ofrecida para el cargo o función. Además, cuando los servicios requeridos puedan
ser desempeñados por personas con diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o
experiencia, el empleador podrá señalar el rango de la remuneración asociado a su oferta en
virtud de dichas condiciones. Con todo, se prohíbe la consulta a los postulantes respecto de sus
expectativas de remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza. La infracción de
esta norma será sancionada en virtud de lo establecido en el artículo 506 del presente Código.”.
b) Agrégase en el artículo 485, inciso segundo, antes del punto final, la frase “y séptimo.”.”
El señor Neira hizo presente que dicha indicación garantiza que el empleador indique la
remuneración  ofrecida  con  la  posibilidad  de  establecer  rangos  en  virtud  de  las  diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia requeridas en atención a lo
discutido en la Comisión, consagrando la prohibición de solicitar al postulante expectativas de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 162 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remuneración y otras asignaciones que no tengan tal naturaleza, es decir, colación, movilización,
entre otras, estableciendo sanciones por el incumplimiento de las obligaciones impuestas.
-- Puesta en votación la indicación fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De los diputados señores Araya, don Jaime; Bianchi; Tapia y Ulloa, y de las diputadas señoras
González; Marzán; Molina y Musante:
1) Para reemplazar el artículo 5° del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 5.- Establézcase una cotización de cargo del empleador de un 6% de conformidad a lo
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha cotización se abonará de la forma
siguiente:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 163 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) Un 2% destinado a las cuentas de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el
decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización considerará un componente de solidaridad
intrageneracional y se registrará, por parte del Administrador Previsional, de la forma que a
continuación se indica:
a. El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes indicada, y
b. El 30 por ciento de la cotización del 2% calculada sobre una remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de todas las remuneraciones
mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de los cuales se hayan enterado
cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo
trabajado. El registro antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado.
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que determine la Superintendencia de
Pensiones a través de una norma de carácter general.
2) Un 2% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, para efectos de
financiar la garantía establecida en el artículo 3, el complemento a que se refiere el artículo 4, y la
compensación establecida en el artículo 5. Adicionalmente, con cargo a esta cotización, se
financiará el beneficio de sala cuna establecido en el Código del Trabajo.
3) Un 2%, para efectos de financiar un Fondo de Longevidad, establecido en el párrafo séptimo del
Título II de la presente ley.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización establecida en este
artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley Nº 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.
Establézcase un Fondo de Longevidad, el cual será financiado con cargo a lo dispuesto en el °
numeral 3) del presente artículo.
El Fondo de Longevidad (en adelante “El Fondo”) tendrá por finalidad el financiamiento de las
pensiones de aquellas personas que hayan superado en edad la expectativa de vida establecida
en la Tabla de Mortalidad confeccionada con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, manteniendo o mejorando el monto promedio percibido por el pensionado durante los
últimos tres meses anteriores a la aplicación del Fondo.
La Administración del Fondo recaerá en el Inversor de Pensiones del Estado o en el Inversor de
Pensiones Privado que el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones determine, según lo dispuesto
en el Párrafo Séptimo del Título Segundo de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 164 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este Fondo beneficiará de manera universal a las y los pensionados bajo la modalidad de Retiro
Programado que hayan superado el umbral de expectativa de vida establecido en virtud de la
Tabla de Mortalidad confeccionada de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, a partir del mes inmediatamente siguiente al momento en que el beneficiario haya
cumplido con la edad establecida en la mencionada Tabla.
En la eventualidad que el potencial beneficiario del Fondo fallezca antes de alcanzar la edad
dispuesta para recibir el beneficio, el 75% del aporte que se haya hecho con ocasión de su trabajo
al fondo pasará a formar parte de la masa hereditaria del causante o potencial beneficiario,
aplicándose las normas generales de la sucesión por causa de muerte. Para tales efectos, el
causante deberá haber enterado, a lo menos, 60 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas,
en el Fondo. La entidad administradora del Fondo será la encargada de verificar el cumplimiento
de este requisito y dispondrá la entrega de los recursos a la Comunidad Hereditaria de
conformidad con las reglas generales.
Con todo, las expectativas de vida establecidas en las Tablas de Mortalidad señalada en el
presente artículo, jamás podrán ser superiores a 5 años, en relación con las expectativas de vida
determinadas para hombres y mujeres dentro de la Tabla de Mortalidad Poblacional, elaborada por
el Instituto Nacional de Estadística.”
2) Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo en el artículo 112 del proyecto, en los
términos que a continuación se señala:
“Adicionalmente a los requisitos señalados en el inciso anterior, en el caso de los extranjeros que
hayan ingresado al país por pasos habilitados y cumpliendo fehacientemente con el control
migratorio, sólo accederán a las prestaciones o beneficios del Seguro Social Previsional, quienes se
encontraren en posesión del Permiso de Residencia Definitiva en virtud de lo dispuesto en la ley
21.325 de Migración y Extranjería, por el lapso no inferior a veinte años continuos o discontinuos,
contados desde la obtención del Permiso. Por su parte, los extranjeros que hayan ingresado al país
por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados,
adulterados o expedidos a nombre de otra persona, y que sin embargo hayan logrado obtener
Permiso de Residencia Definitiva, accederán a las prestaciones o beneficios del Seguro Social
Previsional una vez cumplidos treinta años continuos o discontinuos contados desde la obtención
del Permiso, debiendo cumplir además con los requisitos establecidos en el inciso primero del
presente artículo.”
3) Para incorporar el siguiente inciso final nuevo al artículo quincuagésimo cuarto de las
disposiciones transitorias, incorpórese:
“El Estado supervigilará y garantizará que, durante el proceso de traspaso de los fondos desde la
Administradora de Fondos de Pensiones hacia el Inversor de Pensiones, las personas que se
encuentren pensionadas en la modalidad de retiro programado al momento de la promulgación de
la presente ley no sufrirán detrimento ni menoscabo alguno en el monto de sus pensiones
mensuales percibidas. En el caso de producirse disminución en la pensión mensual percibida, el
Estado completará el saldo insoluto tomando como referencia la pensión percibida en el mes
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 165 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anterior a la entrada en vigencia de la presente ley”.
4) Para reemplazar, en el artículo sexagésimo tercero de las disposiciones transitorias del proyecto
la frase “sexto año” por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 166 de 166
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados Bianchi, Ulloa, Araya, Soto, González, doña Marta, Musante, Molina,
Marzán y Tapia y Gilles:
“En el artículo 57 de las disposiciones transitorias del proyecto, reemplazase la frase “sexto año”
por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece".
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en materias de seguridad social, reservadas a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80743/1/5194_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristián Tapia Ramos
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  77 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  88 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  90 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  91 ................................................................................................................ 
Incidentes  100 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  100 ................................................................................................... 
Petición de oficio  106 ........................................................................................................................ 
Homenajes  110 ............................................................................................................................... 
Homenaje  110 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  117 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  117 .......................................................................................................... 
Integración  174 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  175 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 3 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, hoy discutimos el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.056, que establece
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 4 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República.
Esto nace debido a que se empiezan a entregar pensiones de gracia en el marco del denominado
estallido social. Pero quien creó una glosa nueva en la ley de presupuestos -la glosa número 12no
fue el Presidente Gabriel Boric ni fue el subsecretario del Interior, Manuel Monsalve , sino el
entonces Presidente de la República Sebastián Piñera y el entonces subsecretario del Interior Juan
Francisco Galli , quienes establecieron ciertas condiciones, porque las pensiones de gracia tienen
una glosa que tiene muchos años, como aquí lo han repetido.
Entonces, aquí escucho decir que el proyecto se aboca solamente a esta glosa, pero eso no es
cierto, porque abarca la ley completa. Esa ley es la que nosotros definitivamente debemos
mejorar.
Si alguien me dice que el Presidente Gabriel Boric o algún ministro fue quien recibió y revisó toda
la documentación para entregar las pensiones de gracia, miente, porque aquí había personas y
facultativos que tenían que ser los filtros. A ellos se les escapó. Si el entonces subsecretario Juan
Francisco Galli hubiese establecido que a ninguna persona que tuviese antecedentes delictuales
se entregaría una pensión de gracia, habría estado bien. A lo mejor, él tendría que haberse dado
cuenta de esta situación, pero en esa indicación, en esa nueva documentación y en ese decreto no
salía eso.
Entonces, si me vienen a decir que el Presidente Gabriel Boric y los ministros tenían que ir a
indagar documento por documento, pido que, por favor, tengamos dos dedos de frente para
criticar el trabajo, la misión y la responsabilidad de un Presidente de la República y sus ministros.
Ahora, cuando hablamos de pensiones de gracia, hagamos historia. ¿Cuál es la historia? A mí me
tocó muy de cerca solicitar pensiones de gracia para los pequeños mineros y pirquineros, por allá
por el año 2000. ¿Saben por qué? Porque a los mineros siempre se les hacía un descuento en la
Empresa Nacional de Minería (Enami). En la dictadura desaparecieron 80 millones de dólares, que
eran platas de los pirquineros, pero nadie dice nada. Eran platas de los trabajadores, pero nadie
dice nada. Resulta que, cuando se descubrió que se habían perdido esos 80 millones de dólares,
se empezaron a generar las primeras pensiones de gracia, a contar del año 2000, para los
pequeños mineros, porque eran platas de ellos. Entonces, pongamos las cosas en su justo lugar.
Nadie de la izquierda ha dicho que no quiere regularizar esta ley. Nadie de la izquierda ha dicho
que no quiere transparencia. Por consiguiente, no tomemos este tema como un punto político.
Tomemos este tema como una tremenda responsabilidad. Tomemos la experiencia de lo que pasó
para hacer las cosas bien. Pero las cosas se hacen bien desde que salen una nueva glosa y un
nuevo decreto, para ver cómo se empiezan a dar las pensiones de gracia.
Vuelvo a insistir en que esto fundamentalmente -así lo dice el decreto fue con ocasión de las
personas que salieron dañadas en el estallido social.
Entonces, no sacamos nada con tirarnos piedras de un lado para otro. Necesitamos mejorar la ley.
Para eso tenemos que ver la historia, abordar el tema con altura de miras y ser muy responsables
para que en el futuro no se cometan estos errores. Si alguien dice que aquí todos somos garantes
de lo que pueda suceder en el futuro, debo decirle que también hubo muchos responsables
cuando se generaron estos decretos.
Así que pido a esta honorable Cámara de Diputados que avancemos y no sigamos tirando piedras
para todos lados ni culpando de un lado a otro.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 5 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
DECLARACIÓN DEL 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LA CUECA PORTEÑA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16073-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 1
de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña, correspondiente al boletín
Nº 16073-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, agradezco a la diputada Carolina Marzán y a todos los que se sumaron a esta
tremenda iniciativa.
Sin lugar a dudas, un país debe tener su sello cultural. Para nadie es desconocido que nuestro
baile nacional es la cueca, que se baila en el norte, en el centro y en el sur del país.
Cuando escuchamos los primeros sones de una cueca, nos sentimos más patriotas y nos dan
ganas de agitar un pañuelo. Queremos que este baile nacional se impregne en cada rincón de
nuestro país, que lo hagan suyo los niños, los adultos y los adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 6 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Discutir proyectos de este tipo no significa descuidar la realidad del país. Si fuera así, cerremos los
campos deportivos, los cines y las plazas, y dediquémonos a un solo tema. Creo que ambas cosas
pueden ir de la mano, porque la cultura es parte importante de un país.
Declarar el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña no significa que
ese día será feriado ni que va a cerrar el comercio o que la economía de Chile se va a detener.
Debemos tener altura de miras al discutir estos temas.
¡Cómo no sentirnos orgullosos de Valparaíso, nuestro principal puerto! ¡Cómo no alegrarnos
cuando recorremos sus cerros y sentimos los sones de este hermoso baile!
Esto nos permite hacer un análisis más profundo de lo que significan nuestras raíces, nuestro
patrimonio cultural, pero también significa comenzar a saldar la deuda que mantenemos con
nuestros músicos, que se dedican de niños a tocar un instrumento o a poner de relieve nuestro
baile nacional.
De todas maneras, como bancada, vamos a apoyar la iniciativa, porque nos sentimos orgullosos
de nuestro baile nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ESTUDIO DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR SITUACIÓN FINANCIERA DE
ENAMI; ANÁLISIS DE NUEVO MODELO DE FOMENTO PARA MAYOR
INVERSIÓN Y ASESORÍAS PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS
ARTESANALES; EVALUCIÓN DE AUMENTO DE CAPACIDAD DE FUNDICIÓN Y
REFINO MEDIANTE CONSTRUCCIÓN DE NUEVA FUNDICIÓN EN PAIPOTE, Y
EXAMEN DE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE APOYO PARA QUE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS ARTESANALES CUMPLAN REGLAMENTO
DE SEGURIDAD MINERA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por siete minutos y veinte segundos, el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los dirigentes de los sindicatos números 1 y 2 de
Enami, quienes en el último tiempo han tenido que cargar con esta inesperada mochila.
También saludo a los ministros, al vicepresidente ejecutivo de Enami y al director nacional de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 7 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sernageomin.
Esta es una situación que hasta el mes de diciembre del año pasado nadie esperaba. Fue algo que
nos cayó como un balde de agua fría, porque nosotros, como integrantes de la Comisión de
Minería y Energía, jamás escuchamos hablar del cierre de Enami Paipote.
Muchos dicen que se habló del tema en la comisión, pero la verdad es que no se habló. Para
comprobarlo están las actas de todas las sesiones. De lo que sí se habló fue de la nueva fundición.
En eso estuvimos todos de acuerdo: había que hacer un cambio, había que construir una nueva
fundición.
Después de la visita de la ministra Aurora Williams y del vicepresidente de Enami a China, junto al
Cesco, se señaló a los trabajadores -nos enteramos por la prensaque el primero de enero del año
2025 se cerraría la Fundición Enami y que durante el año 2024 no se harían las mantenciones que
la planta requiere.
Quiero aclarar que cuando he dicho, en otras oportunidades, que aquí hay gato encerrado, no dice
relación con algo personal, sino más bien institucional.
Luego, se señaló que se adelanta el cierre de la fundición para el 24 de abril de 2024, es decir,
este año.
¿Cuál es la justificación? Que los costos eran muy altos y estaban a pérdida. Son más de cien
millones de pesos al día, según la información, situación sobre la que nunca vimos documentación
alguna.
Lo más sorprendente -cuestión de la que también nos enteramos por la prensa fue que el 21 de
febrero de este año se informó que en dos días más se cerraría la fundición, pero ya no por un
tema de costos, sino por falta de concentrado para procesar. Nadie puede creer que en Chile falte
concentrado. ¡Nos sobra concentrado para ser tratado!
Los trabajadores y los sindicatos pidieron una mesa técnica que los incluyera para ver cómo se
pueden bajar los costos. Son ellos los que están en el día a día de la planta, y, por tanto, pueden
decir dónde bajar costos para hacer más eficiente a la compañía. Sin embargo, esta propuesta no
fue acogida; ni siquiera hubo una reunión para conversar el tema, aunque la pedimos en muchas
oportunidades, incluso en la propia comisión.
Más de mil trabajadores están quedando sin su fuente laboral. El daño que se le produce a la
Región de Atacama nuevamente es grande. Estamos hablando de la región que entrega más
energía limpia al sistema interconectado, la que tiene los cielos más limpios y es la segunda
región que entrega más recursos al erario nacional. A pesar de todo esto, nos perjudican.
Sabemos que se está hablando del aumento de los costos y de que hay pérdidas, pero esto no
nace de un día para otro.
En la comisión investigadora de Enami pudimos constatar que los vicepresidentes anteriores
sabían que había problemas, pero jamás tomaron cartas en el asunto, jamás hicieron una buena
planificación de mantenimiento. Todos sabemos que en una fundición tiene que haber un buen
programa de mantención.
Esta situación no la provocaron los trabajadores, porque ellos no eligen al directorio ni eligen al
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 8 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vicepresidente ejecutivo. Los trabajadores no fueron los que decidieron pagar, el año 2022, 850
millones de pesos como finiquito a dos personas a las que dos meses después se las estaba
contratando nuevamente, esta vez con sueldos de 5 millones y 7 millones de pesos mensuales,
respectivamente. Eso no lo hicieron los trabajadores; eso lo hicieron el vicepresidente con el
directorio. Muchos tal vez no lo saben, pero hay hasta un ingeniero agrónomo dentro del directorio
de Enami. ¡Una tremenda falta de respeto para lo que significa una empresa tan importante!
¿Tenemos problemas con la composición del directorio? Sí, tenemos problemas, porque es un
directorio que tiene muchos intereses creados y, a veces, ni siquiera posee conocimiento en la
materia. En ese sentido, creo que la empresa ha estado al debe al momento de elegir a quienes
componen el directorio.
Esta empresa pertenece a todos los chilenos, no es propiedad del gobierno de turno.
No puede ser que once directivos tomen una decisión tan importante sin siquiera abrir un debate,
sin buscar una solución, porque lo más fácil aquí es cerrar la planta.
Cuando dimos la aprobación para cerrar la fundición Ventanas , que pertenecía a Codelco, pusimos
como condición que no se cerrase Enami , y así quedó estipulado en un compromiso que hicimos
con el gobierno.
¿Qué pasa con la proyección del país? ¿Vamos a seguir exportando concentrado de cobre? Ahora
que se ha detenido la fundición, ¿a dónde se va a ir ese concentrado? Son más de 360.000
toneladas que se van al extranjero. ¿Quién va a fundir ese concentrado? ¿Quiénes van a ganar
más plata? Los extranjeros. No sé, me imagino que esas toneladas se van a ir a China o quizá a
otros países donde no solamente sacan cobre, sino también oro, plata, de todo. ¿Qué pasa con la
industrialización del país? Esa es nuestra preocupación. Nosotros, que somos de la Región de
Atacama, queremos seguir velando para que se le entreguen garantías al país de que la fundición
debe entrar en un proceso nuevo.
La gente dice que los pequeños mineros no van a tener problemas, porque van a seguir
entregando su mineral, y que eso está estipulado por ley. Sin embargo, ¿qué pasa con esas 1.000
familias que estarían quedando fuera de esa determinación?
Todavía tengo esperanzas en que el Presidente Gabriel Boric va a revertir esta situación. No
podemos seguir pegándole bofetadas a una región que tanto ha sufrido.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
INCORPORACIÓN DE ARTES MARCIALES EN LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15767-29 Y 16248-29,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 9 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que deroga la ley N°
18.356, que Establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N° 18.039, e
incorpora el concepto de artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte, correspondiente a
los boletines Nos 15767-29 y 16248-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Roberto Arroyo .
-Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15767-29, sesión 9ª de la legislatura 371ª, en martes 28 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 16248-29, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes
15 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, como todas las demás iniciativas, que deben pasar por sus respectivas
comisiones, este proyecto de ley fue estudiado con detenimiento en la Comisión de Deportes y
Recreación. Por lo tanto, no es algo que hayamos pensado de la noche a la mañana.
Esta ha sido una necesidad, una aclamación de cientos y cientos de deportistas de clubes
deportivos, asociaciones y federaciones, entre otros, que se dedican a estos deportes de contacto.
¿Por qué ocurre esto? Porque en torno a la actividad han surgido distintas preocupaciones. Por
ejemplo, en este deporte, si un instructor está en una población o en una multicancha y es
sorprendido enseñando esta disciplina a niños que necesitan espacios para practicar deporte, le
cursan una multa. Así de sencillo.
Considerando que en este hemiciclo hablamos a diario y con mucha justificación sobre la
seguridad, sobre cómo combatir la sensación de inseguridad y cómo prevenir que el día de
mañana todos estos jóvenes y niños entren a bandas y a la delincuencia, debemos tener claro que
el deporte es una tremenda herramienta para lograr estos objetivos.
Dicho esto, creo que los parlamentarios que han manifestado que no aprobarán la iniciativa se
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 10 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
confunden, ya que no solo se está derogando la ley, sino que, además, se incorpora el concepto de
artes marciales en la Ley del Deporte. Ese es el corazón del proyecto.
Por otra parte, cuando participamos en torneos internacionales, como los Panamericanos o los
Juegos Olímpicos, entre otros, enfrentamos una tremenda desventaja, ya que Chile es uno de los
pocos países que no tienen esta calificación de deporte en las artes marciales.
Entonces, ¿qué queremos? ¿Seguir manteniendo a estos jóvenes, a quienes les gusta este
deporte, encerrados en sus casas, parados en las esquinas o consumiendo drogas o alcohol?
Me gustaría que todos vieran el tremendo trabajo que hicimos en la Comisión de Deportes y
Recreación. Lo digo, porque esta no es solo la opinión de los parlamentarios que integramos esa
instancia. De hecho, recabamos información de distintas agrupaciones, y ninguna de las personas
que expusieron ante la comisión consideró que esto fuera algo negativo.
La gente está esperando que hagamos realidad este cambio e incorporemos el concepto de artes
marciales en la Ley del Deporte, porque el país lo necesita. Chile no puede estar truncando los
sueños de tantos jóvenes que quieren hacer deporte.
Me gustaría ver en las poblaciones, las multicanchas llenas de gente practicando estas disciplinas,
al igual que sucede con el fútbol y otros deportes. Además, me gustaría presenciar competencias
de artes marciales tanto en colegios como en polideportivos. Para ser competitivos se necesita
entrenamiento y capacitación, y en Chile contamos con grandes exponentes de estos deportes.
Por las razones expuestas, anuncio que como bancada vamos a votar a favor este proyecto de ley.
A quienes en estos momentos están pensando en rechazar la iniciativa, les pido que se pongan en
los zapatos de aquellos jóvenes y personas que quizás quieren practicar otros deportes, pero no
tienen las condiciones económicas necesarias para hacerlo.
Si desentramamos este tipo de proyectos, tendremos menos jóvenes insertos en la delincuencia,
el alcoholismo o la drogadicción, y, en consecuencia, más deportistas para Chile y mejores
personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 11 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario.
Qué bueno que estemos en esta sesión especial. En primer lugar, y con todo respeto, le quiero
pedir al ministro que, al término de nuestras intervenciones, cuando las autoridades de gobierno
se dirijan a nosotros, no lean los discursos que ya tienen preparados, sino que nos escuchen y,
sobre la base de lo que les hayamos propuesto, nos den una respuesta como corresponde, porque
esto es transversal. Esto no es de una u otra región; esto es de todo el país, y también de todos los
colores políticos.
La industria del hierro no concierne solamente a Huachipato, ya que es el único proceso de
industrialización que tenemos en el país. Extraemos una gran cantidad de concentrado en la
Región de Atacama, entre 600.000 y 800.000 toneladas, que se procesan en la planta de pellets, y
el producto final está en Huachipato, a través de las bolas de los molinos que mueven la industria
de nuestra minería. Por eso es tan importante, y no solamente las bolas para la industria de la
minería, sino también para la construcción, etcétera.
El año pasado se cerró la fundición Ventanas debido a una situación medioambiental; este año se
cierra Enami , por costos o por falta de producción, y ahora Huachipato ; es decir, estamos
retrocediendo. En Enami Paipote fueron 72 años; Huachipato lleva más de 70 años.
Entonces, no pasemos a la historia como el gobierno que está bajando la industrialización. Este
país necesita mucha más industrialización; somos un país minero. Lo dije: las bolas en los molinos
son fundamentales para mover la minería, y tenemos el hierro y todo para poder hacer nuestros
procesos.
Este es un país productor de cobre, de hierro, de litio, de modo que debemos ir avanzando hacia la
industrialización; no podemos ir retrocediendo en este paso tan importante.
Aquí también están los trabajadores. Valoro el gran empuje que han tenido los sindicatos. Vengo
del mundo sindical, fui dirigente sindical, y ¡puta que me dolía cuando a nuestra gente la
despedían de un trabajo o cuando se cerraba una faena, por muy chica que fuera, porque hay un
efecto en la familia, hay un efecto social, hay un efecto de amargura, hay un efecto de
desesperación, porque esa familia tiene hijos, y este es un trabajo con el que cuentan! No están
pidiendo que les regalen la plata, sino que les sigan dando trabajo.
No podemos seguir retrocediendo, porque esto tiene un efecto social. Recordemos que el Club
Deportivo Huachipato, el último campeón del fútbol chileno, nació de esta empresa. Entonces, el
cierre también tiene otros efectos importantes.
Los fines de semana, ¿a dónde van los trabajadores? Al estadio, a ver a su club; es decir, hay un
vínculo muy importante.
En Chile nos costó nacionalizar el cobre, costó que toda la clase política se pusiera de acuerdo en
esos años, pero se logró. ¡Y vaya que fue importante nacionalizar las empresas del cobre! No se
nacionalizó el cobre.
Nos costó llegar a un royalty, ¿o no? Estábamos todos contentos de tener por fin un royalty, pero
claro que nos costó, porque teníamos la presión de todas las empresas…
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 12 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El diputado Cristián Tapia habla sin micrófono.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor diputado, el diputado Malla le dio ese tiempo a un parlamentario de su propia bancada.
(El diputado Cristián Tapia sigue hablando sin micrófono)
El señor LANDEROS (Secretario).-
No, señor diputado.
Los cinco minutos los repartió entre los diputados Eric Aedo y Héctor Barría .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El Comité Independientes ha cedido un minuto, aproximadamente, al diputado Cristián Tapia para
que pueda terminar la intervención que había dejado inconclusa.
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, para retomar la idea, insisto en que como país no podemos seguir entregando la
riqueza a los extranjeros. Se lo digo al ministro, por su intermedio, señor Presidente. En Chile
exportamos más de 12 millones de toneladas de cobre. Por lo tanto, si tenemos esta industria, que
es bastante importante, tenemos que seguir avanzando. Sinceramente confío en nuestro gobierno;
confío en que en las manos de ustedes, ministro, hay una tremenda responsabilidad. Pero no
pensemos en los extranjeros, no pensemos en los que están afuera, porque muchos países se han
hecho ricos gracias a nuestra minería. Pensemos en los trabajadores, en las familias; pensemos en
nuestro país, pensemos en el comercio, pensemos en aquellas 22.000 personas que pueden verse
afectadas.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 13 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insisto: quiero seguir manteniendo la confianza en ustedes, ministro, porque ustedes en este
momento están administrando el país. Ninguno de los que estamos en esta Sala somos dueños del
país. Tenemos los cargos y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 14 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro.
Sin lugar a dudas, estamos ante un proyecto complicado. Esta situación se arrastra desde el 2019
y que hay renegociar. Sin embargo, para eso estamos acá. Hay que dar la cara, porque no todos
los proyectos van a ser bonitos. Tal vez en 2019 muchos de los presentes todavía no éramos
parlamentarios, y, los que estaban, tomaron una decisión porque era un momento difícil para el
país.
Entonces, en esta renegociación, si este proyecto no se aprueba, mañana mismo o pasado
mañana, el ministro toma el decreto y a la gente -en vez de subirle 30, 40 o 50 por cientose le va
a subir hasta el ciento por ciento.
Entonces, sinceremos la situación. ¿Queremos eso o queremos este proyecto que fue largamente
discutido en la Comisión de Minería y Energía?
Escucho a muchos de los colegas hablar de la generación de energía. Claro que tenemos un
problema en el país, pero no es de ahora. ¿Qué hemos hecho antes y qué vamos a hacer hacia el
futuro? Pongámonos en esa situación. Todos los años nos vamos en puras palabras. Nos vamos
que puro decir que queremos proteger a la clase media, a la clase baja, que no queremos
aumentarles los costos. No obstante, ¿qué hacemos como Estado y como Parlamento?
Ahora que se está generando energía limpia, especialmente en el norte, tenemos una tremenda
posibilidad. Cuando tuvimos un proyecto de ley, el ministro se allanó, en esta mesa de trabajo, a
ver aquellas localidades, comunas y regiones en donde se genera este tipo de energía, como en la
Región de Atacama, la planta El Romero Solar, que abastece a Google y al metro. Sin embargo, a
la localidad de Cachiyuyo, que está al lado, no se le baja ningún peso, a pesar de tener esa planta
solar en ese sector. Entonces, pongámonos serios de una vez.
¿Qué pasa con las generadoras? ¿Han abusado? Sí, han abusado. ¿Se han llevado millones y
millones de dólares? Sí, se han llevado millones de dólares. Han dejado estancados también a
nuestros proveedores y a nuestras pymes. Tal como lo dijo recién un parlamentario, Chilquinta y
Eletrans , en 2020 obtuvo 184.000 millones de pesos en utilidades, pero resulta que todavía le
debe 10.000 millones de pesos a una empresa que le hizo un trabajo de tendidos eléctricos.
¿Qué dice ante eso Chilquinta y Eletrans , la primera de las cuales fue vendida a los chinos? Vayan
a los tribunales, donde el proceso puede durar tres o cuatro años. Mientras tanto, ¿qué pasa con la
empresa contratista, Sasem , que tampoco puede pagar a los proveedores pequeños?
Entonces, tomemos este tema en serio. Les pido, transversalmente, que trabajemos para que los
más necesitados de Chile, ojalá, en vez de subirlo, le bajemos el costo de la energía.
Seamos responsables hoy en las decisiones que tenemos que tomar para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 15 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que en nada se ajusta a la realidad.
Siendo alcalde de Vallenar, me tocó muchas veces dictar decretos para la protección de animales,
especialmente de perros.
El gobierno ha implementado y ha puesto a disposición recursos para la esterilización de animales,
pero no olvidemos que ya tenemos una ley: la “ley Cholito”. Hay personas responsables de los
perritos, que los crían, pero que posteriormente los tiran a la calle porque ya no les sirven. A esas
personas tenemos que aplicarles las penas, no a los perritos. ¿Saben por qué? Porque con este
proyecto de ley, cualquier inescrupuloso va a poder decir que el perro al que mató es un perro
asilvestrado, un perro asesino, y justificar su acción.
Nosotros tenemos que hacer un cambio cultural en el país, no asesinar más perros, no asesinar
más mascotas. Debemos protegerlas y darles todas las garantías, porque, como dijo alguien, son
nuestros hermanos chicos, son los que nos protegen, son los que les dan motivación a nuestros
niños. ¿Quiénes son los amigos más cercanos de los niños? Las mascotas.
Llamo a votar en contra este proyecto de ley, pero también a que legislemos sobre normativas
más duras para aquellos que descuidan a los animales -en este caso, a los perritos y a las perritas
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 16 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y sobre todo para aquellos que los torturan. Esto no puede seguir pasando en nuestro país.
Si se aprueba esta iniciativa, habremos retrocedido como país y estaremos en la palestra por estar
promoviendo la matanza de perritos y perritas.
Llamo a todo el Congreso a dar una señal de humanidad. De lo contrario, seguiremos siendo
personas insensibles.
Nosotros, como bancada, estamos alineados para votar en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 17 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, lo cierto es que la creación del Ministerio de Seguridad Pública es una iniciativa
transversal; no es de este gobierno ni para este gobierno, sino para el país y para el Estado.
Entonces, cuando aquí se señala que esto ha pasado por tantos presidentes de la República que lo
han querido impulsar y no se ha logrado, bueno, es el momento de hacerlo.
Escuchamos que algunos dicen: “¡van a gastar tantos miles de pesos!”. A ellos les respondo que
esta es una inversión, porque tenemos que hacer buenas coordinaciones. Y el que no cree en las
coordinaciones es porque no cree en el Estado, porque no ha trabajado en el mundo público. Así
es refácil criticar.
El Ministerio del Interior claro que es un ministerio político.
Entonces, si tenemos, por un lado, a la Subsecretaría de Prevención del Delito haciendo su trabajo,
y, por otro, a la Subsecretaría del Interior haciendo otro trabajo, es decir, a distintos ministerios
con diferentes enfoques haciendo labores de seguridad, bueno, pongamos todo en un solo
Ministerio de Seguridad. No le tengamos miedo a eso.
Ahora, ¿saben qué? Es una pena cuando se dice que el gobierno no ha hecho nada. Pongamos las
cosas en su lugar. Con esas críticas no vamos a avanzar en seguridad.
El fin de semana en que murieron los carabineros, situación que todos lamentamos, estuve en la
misa, en Copiapó. ¿Sabe qué dijo el obispo, señor Presidente? Que todos somos responsables. Así
que, señores de la extrema derecha, no digan que nosotros, los de la izquierda, somos
responsables, porque si nos echamos la culpa unos a otros y seguimos con estos planteamientos
más ideológicos, los únicos que están ganando son los delincuentes, y ustedes serán cómplices de
lo que está pasando el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 18 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, en la Comisión de Deportes y Recreación tuvimos largas jornadas de
discusión, y quiero felicitar a todos sus integrantes porque se trabajó de una forma muy madura y
se lograron acuerdos de manera transversal. Es bonito comprobar que cuando discutimos estos
proyectos dejamos de lado nuestras ideologías políticas y nos preocupamos realmente de lo que
nuestro país necesita.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 19 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué necesitamos en los espectáculos deportivos? Sin lugar a dudas, se requiere más seguridad
para que las familias retornen a los estadios. Hoy, quienes quieren ir a ver un clásico deportivo, en
cualquier estadio de nuestro país, pero especialmente en la Región Metropolitana, lo piensan dos
veces. ¿Voy con mis hijos, llevo a toda mi familia o asisto solo para salir arrancando cuando se
inicien los desmanes?
Esos desmanes los hemos visto presencialmente y a través de los medios de comunicación; no son
hechos que hayamos inventado.
Este proyecto busca terminar con el temor y que las familias vuelvan a los estadios, que los
espectáculos deportivos sean como los de antaño, cuando sin importar el resultado del partido de
fútbol, todos salíamos conformes con haber visto un espectáculo.
En los últimos años, los estadios se han transformado en un campo de batalla, donde reina la
violencia y donde han adquirido mayor relevancia los violentistas por sobre los barristas.
Quiero señalar que es muy importante distinguir a los hinchas del fútbol, que asisten a alentar a su
equipo, de quienes solo van a delinquir a un estadio y que ni siquiera ven un minuto del encuentro
de fútbol.
¿Qué se pretende con este proyecto? Se pretende que haya mejores controles y que los dueños de
los espectáculos deportivos -muchas son sociedades anónimas-, que a veces miran para el lado y
culpan al Estado o a Carabineros, se hagan responsables de entregar todas las garantías para que
los espectáculos de fútbol realmente sean como todos los chilenos y chilenas esperan y merecen.
Es bueno que nos hagamos cargo de esto desde la Cámara de Diputados.
Quienes somos amantes del deporte queremos ir al estadio en un ambiente tranquilo y de
cordialidad. Tengo confianza en que quienes van a tener en adelante la responsabilidad de que
esta ley se lleve a cabo como corresponde lo hagan pensando en el bien del Estado, de las
familias, del deporte y de cada uno de nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE PERMISO CON GOCE DE SUELDO PARA
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PARA CELEBRACIÓN DE DÍA DE LOS
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.079)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, aunque hablamos de educación y del respeto que tenemos a los profesores y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 20 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las profesoras, dignificando su labor y estando siempre pendientes de su tremendo trabajo,
muchas veces, no nos damos el tiempo para pensar en los asistentes de la educación, que son los
que están en la puerta de los establecimientos, los auxiliares de aseo, los equipos técnicos y
profesionales, etcétera. Cuando llega el 1 de octubre, sí, decimos que es el Día de los Asistentes
de la Educación, pero, lamentablemente, no lo pueden celebrar, quedando a voluntad del director
o de la directora darles el permiso para celebrar ese día o de un alcalde en el caso de que el
establecimiento esté en manos del municipio o de los directores de los SLEP.
Como bancada, creemos que no podemos discriminar a los asistentes de la educación. Los
profesores tienen su día y lo festejan y me parece muy bien que lo hagan, porque realmente se lo
merecen.
Le pido a esta Cámara que es momento de impartir algo de justicia. Todos sabemos que los
asistentes de la educación no tienen un tremendo sueldo que les permita vivir como corresponde.
Tal vez, no podemos legislar para aumentarles el sueldo, pero sí podemos entregarles ese día para
celebrar. No es solo por nuestra iniciativa, sino también porque ellos sienten esta discriminación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputados, les pido silencio. Hay un diputado interviniendo en una solicitud de resolución. Pido
respeto para ello.
Puede continuar, diputado Tapia .
El señor TAPIA.-
Gracias, señorita Presidenta.
Cuando tenemos, por ejemplo, en la Región de Atacama, en las ciudades de Copiapó, Vallenar ,
Huasco y en otras, un grupo de asistentes de la educación que sí recibe voluntariamente ese día y
otro no y se tiene que quedar trabajando, se produce una desigualdad.
Creo que debemos normar esta situación. Por eso, esta solicitud de resolución busca que el
Presidente de la República Gabriel Boric se ponga en la posición de estos trabajadores que tanto le
entregan a la educación y que, muchas veces, son invisibilizados en su labor. Creo que cada uno
de nosotros ha tenido contacto y ha trabajado con ellos. Sabemos la tremenda labor que cumplen
en el sistema educativo.
Espero el máximo respaldo de esta Cámara a esta solicitud de resolución porque, a veces, cuando
llegamos a las regiones y nos reunimos con ellos siempre les encontramos la razón. El legislar en
favor de ellos es el modo de estar más cerca de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 21 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, este proyecto es muy bueno, importante y necesario, porque se trata del
fortalecimiento de los municipios en materia de seguridad.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 22 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debo recordar a la Sala, porque también fui alcalde, que el 2016 se crearon los consejos
comunales de seguridad pública. ¿Quién los preside? El alcalde. Parece que acá a algunos eso se
les olvida, y fueron alcaldes.
Entonces, lo que aquí se está buscando es fortalecer este rol de los municipios mediante la
entrega de recursos directos, de este fortalecimiento. Pero, además, recordemos que tenemos
recursos del royalty, que también los municipios pueden destinar a materias de seguridad.
Sin lugar a dudas, el consejo comunal de seguridad se creó porque también empezó una
coordinación muy buena con las distintas policías: Policía de Investigaciones y Carabineros, todo lo
que se refiere al orden público. Pero quiero llamar la atención en cuanto a que tengamos cuidado
con dar responsabilidad en este sentido a las juntas de vecinos. Los dirigentes vecinales, las juntas
de vecinos no están para este tipo de trabajo, porque hemos comprobado en muchas partes que
después hay persecución en contra de los propios dirigentes. Es decir, el Estado, a través de todos
sus organismos, y entre ellos los municipios, son los responsables en esta materia.
Entonces, debe existir esta coordinación, porque tenemos que seguir avanzando. Nadie puede
decir que esto es malo. Nadie puede decir que el Ministerio de Seguridad Pública, que todavía no
está creado, porque falta parte del proceso, será algo fallido. Nadie puede decir que aquí se pagan
sueldos millonarios, porque tampoco es así. Por tanto, si queremos avanzar en seguridad, me
alegro de que se dispongan más de 5.000 millones de pesos para este año. Pero también hay
otros 5.000 millones de pesos que se van a prorratear en tres años, que será también en forma
directa.
Quiero hacer un llamado a la responsabilidad de los alcaldes, porque cuando se les entregan
recursos y se realizan inversiones estos no pueden quedar ahí.
Quiero citar un caso que sirve de ejemplo. En 2016, cuando se crea el consejo comunal de
seguridad pública, en Vallenar me tocó participar en la instalación de 150 cámaras y en la
contratación de drones. Lamentablemente, desde que asumió el nuevo alcalde, no se hizo nunca
más mantenimiento. Se trata de recursos municipales propios que fueron invertidos.
Entonces, hago un llamado a los alcaldes: si abandona su cargo un alcalde de derecha que hizo un
gran trabajo, e ingresa un alcalde de izquierda, o viceversa, el trabajo no se debe perder, porque
es realizado con recursos de la comuna, de cada uno de sus habitantes.
Hago un llamado a trabajar en esta materia con mucha responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL 15 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DEL PAJARETE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16161-24)
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 23 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece el 15 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete, correspondiente
al boletín 16161-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 371ª, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 33
de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, de todas maneras vamos a votar a favor este proyecto.
Muchos dicen que no es importante, pero ¿cómo no va a ser importante rescatar nuestra cultura,
nuestro patrimonio y el respeto que les debemos a los pequeños productores? Lo digo porque esta
iniciativa no se refiere a empresas grandes, y tal vez aquí se acostumbra a defender solamente a
las grandes empresas.
En cada rincón, o en muchos rincones de esos valles del Norte Chico, existe una esencia y una
tradición desde hace muchos años. Creo que no existe un registro de cuántos pueden ser
aproximadamente esos años.
El pajarete es por lo general un licor artesanal, pero con el tiempo ha recibido mucho respaldo y
consumo, y no solo en Chile, sino también en el extranjero. Tiene denominación de origen, lo que
ha sido producto del trabajo de la gente que tiene sus pequeños predios con uvas. Ello ha
permitido tener este exquisito licor, que es un licor dulce que puede paladear cualquier persona.
Felicito y agradezco a la Comisión de Cultura por haber aprobado este proyecto, porque viene a
dignificar la calidad de nuestra gente, viene a dignificar y a poner un énfasis en lo que significa el
trabajo de regiones, en lo que significa el trabajo de los valles, que es bastante importante. Cómo
no va a ser importante y no nos vamos a sentir orgullosos de que nuestros pajaretes estén
llegando a muchas partes del mundo, especialmente a Europa, y de que nos hayan puesto en los
mejores lugares con medallas internacionales.
A quienes no conocen esta tradición, los invito a la provincia del Huasco, a la Región de Atacama,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 24 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que vayan a conocer el trabajo de nuestros sacrificados hombres que cultivan…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN
EL TRANSPORTE INTERURBANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16519-15)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros y pasajeras con su equipaje en el
transporte interurbano, correspondiente al boletín N° 16519-15.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 28ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, cada vez que trabajemos en proyectos que permitan dar
más seguridad a la ciudadanía, cada vez que tratemos proyectos que permitan controlar todo lo
que vemos día a día, especialmente el tráfico de drogas de una ciudad a otra, en particular en el
norte, pero también, lamentablemente, desde el extremo norte hacia todas las regiones -la droga
es transportada 1.000 o 2.000 kilómetros en equipajes, y nadie sabe si existe control de estos-,
será un avance importante.
Felicito y agradezco al diputado Jaime Araya por este proyecto, porque aborda la realidad. Es la
realidad que vivimos día a día, especialmente los que somos del norte, donde no vemos ningún
control. Vemos que los equipajes son ingresados a los maleteros del bus, incluso son puestos
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 25 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre el bus -alguien los puede dejar ahí-, y nadie se hace cargo, en circunstancias de que a través
de ellos claramente hay tráfico. No podemos ser tan inocentes de creer que no lo hay.
Se me viene a la memoria cuando, especialmente en el norte, existían los controles del SAG. Se
controlaban todos los equipajes. Cada una de las personas sacaba su equipaje para que fuera
revisado. Tal vez nos hace falta tener ese tipo de control. Este proyecto va dirigido a establecer la
identificación de la persona que sube al bus y vincularla con su equipaje, de modo que se sepa
que la maleta es de tal persona y a qué destino va; eso es muy bueno. Pero a eso también se debe
agregar la fiscalización en carretera, que tanto echamos de menos, porque en este país vaya que
se trafica droga, especialmente desde el norte, a distintas comunas del país, y nosotros tenemos
una tremenda responsabilidad respecto de ello.
Ojalá que todos en la Sala votemos a favor este proyecto, para dar una señal de que
verdaderamente estamos contra el tráfico de drogas. También puede haber tráfico de armas; sin
lugar a dudas, lo hay. Para que la ciudadanía sienta que estamos preocupados de volver a
entregarle seguridad, debemos apoyar y aprobar proyectos como este. Ojalá que se presenten
más iniciativas de esta índole, para dar la guerra a todas esas personas que, lamentablemente,
nos han tenido en una situación compleja. Cuando somos responsables y sabemos lo que está
pasando, pero buscamos la solución, vamos por el camino correcto en esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN SOBRE ADMINISTRACIÓN Y ESTADOS FINANCIEROS
DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA PARA DETERMINAR EVENTUALES
ADULTERACIONES DE INFORMACIÓN E IRREGULARIDADES EN SU GESTIÓN Y
FISCALIZAR LOS ACTOS DE ÓRGANOS COMPETENTES RELACIONADOS CON
SU FUNCIONAMIENTO (CEI N° 31)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información sobre la administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería,
(Enami), para determinar eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su
gestión como, asimismo, fiscalizar los actos de los órganos competentes relacionados con su
funcionamiento (CEI N° 31).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 26 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 41.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, lo cierto es que al haber estado en esta comisión investigadora de la Enami
nos dimos cuenta de por qué se cerró la fundición Hernán Videla Lira . Esto obedece a tremendas
irresponsabilidades de gente que toma una empresa tan importante como la Enami, que nos
pertenece a todos los chilenos y chilenas, y cuyo sentido es fomentar la pequeña y mediana
minería, pero sin ninguna planificación, cuando en los momentos que vivimos, con la tecnología
actual, en esas auditorías se detecta que todavía tenían planillas Excel para llevar sus estados
contables.
La verdad es que eso molesta y da pena por la historia de la minería, por los pequeños y medianos
mineros, pero también por los trabajadores, que por más de setenta años, sobre todo en la
fundición Hernán Videla Lira , llevaron a cabo un trabajo muy responsable.
Por eso, es importante cuando nosotros recomendamos al Presidente de la República cambiar un
sistema administrativo, que los cargos ya no se den por cuoteos políticos, porque en lo que
nosotros estamos claros es: los que hacemos política, vayamos a la política, y los que tienen que
administrar empresas del Estado, que sean los mejores profesionales que existan en el mercado,
porque tal vez podemos invertir en buenos profesionales, pero que eso nos lleve también a tener
empresas que sean viables y que definitivamente no terminen en lo que tenemos el día de hoy en
una empresa tan importante como la Enami.
También, recomendamos el sistema de fiscalización. Ninguna empresa pública puede estar ajena
a las fiscalizaciones, pero a fiscalizaciones reales. Esto, porque Cochilco -así lo decíanno tiene
todas las facultades ni los profesionales para poder fiscalizar. La Contraloría tampoco puede hacer
las fiscalizaciones y las correcciones como corresponde.
Entonces, cuando existe un grupo de personas que durante los últimos veinte o veinticinco años
llevó a la Enami a su actual estado de endeudamiento, cuando el Estado no ha capitalizado a esta
empresa y cuando terminamos dejando a más de 1.000 trabajadores en la calle por el cierre de
una empresa tan importante, creo que debemos reflexionar y mirar hacia adelante.
Asimismo, ojalá que se cumpla esa promesa de tener una fundición nueva. Porque se cierra
Ventanas , se cierra Hernán Videla Lira y la verdad es que bajamos los estándares de fundición y
seguimos llevando concentrado de cobre al extranjero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 27 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro, a las subsecretarias, a todo su equipo.
Esta sesión especial obedece a lo que ha pasado específicamente en el SLEP de Atacama. Fueron
más de setenta días de paralización de profesores, asistentes de la educación, apoderados y
alumnos, lo que, sin lugar a dudas, constituye un daño.
Pero creo que hay que mirar hacia adelante. En su contexto general, esta ley es buena y tenemos
que implementarla mejor, así como también ver cómo logramos definitivamente mejorar la calidad
de la educación. Pero para eso también es importante hacer los mea culpa correspondientes,
puesto que, como alguien aquí lo dijo, se han cometido errores, y creo que aún es tiempo de
enmendarlos, porque tenemos una responsabilidad con nuestros alumnos y alumnas.
En ese sentido, desde que asumió el ministro Cataldo -también hubo cambio de seremise ha
notado la mano en la Región de Atacama. También, la nueva directora del SLEP ha sido más
dialogante, se ha ido en busca de la solución a esta situación, pero nos falta mucho. Pienso que
debemos dedicar bastante más tiempo a mejorar fundamentalmente la infraestructura en
Atacama, porque la paralización de los profesores, de los asistentes de la educación no fue
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 28 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antojadiza, sino porque hubo algo.
No obstante, aquí también quiero hacer un llamado a la clase política, a todos nosotros, a que,
más que a llenarnos de críticas, veamos que todos tenemos responsabilidad en la educación.
Nadie puede decir que alguien tenga menos o más responsabilidad en esta materia. Me quiero
detener un minuto en cuanto a esa responsabilidad.
Yo viví en Vallenar. Allí tuve la oportunidad de ser sostenedor de la educación durante diez años.
Fuimos los primeros en ser traspasados al SLEP, porque teníamos las cuentas, todo al día.
Como municipio de Vallenar, en los últimos cinco años no traspasamos ningún peso a la
educación, al DAEM, ya que contábamos con un extraordinario equipo. Pero cuando nació la
maldad, cuando se le pidió a la autoridad local que rindiera cuentas de los últimos años,
específicamente entre 2022 y 2023, no me lo pudieron pedir a mí porque no soy el alcalde. Pero
¿qué hizo esa autoridad? No hizo nada.
Así, milagrosamente apareció en un canal de televisión un reportaje donde me entrevistaron
durante 45 minutos, pero salió solo un minuto de mi entrevista. No dice que los recursos se
perdieron, sino que falta documentación y que esta se debe seguir entregando. Si nosotros y el
equipo DAEM de Vallenar hubiéramos tenido responsabilidad al respecto, habríamos estado en un
juicio de cuentas; sin embargo, ni el Consejo de Defensa del Estado, ni el ministerio, ni la
superintendencia nos han iniciado juicio de cuentas alguno.
Entonces, pido a todas las autoridades, entre ellas a los alcaldes, y a todos los que tengan que ver
con la educación que seamos responsables y no juguemos con algo tan importante como es la
educación para nuestros niños y niñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 29 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, cada vez que se ponen en discusión y se votan proyectos de ley importantes,
cuyo objetivo es brindar más seguridad en nuestro país, indudablemente, vamos en el camino
correcto. Y es el camino correcto que hemos definido respecto de este proyecto como bancada
PPD e independientes.
Muchos ya han señalado que la cédula de identidad muchas veces es falsificada. Tenemos el caso
de un ciudadano venezolano que mató a un carabinero en Santiago y llegó hasta el mall La Serena
y falsifica un documento para seguir viaje hacia su país. Y ni siquiera sabemos si lo hizo en un
avión, porque eso hasta el día de hoy nadie lo tiene claro.
Se está proponiendo un control biométrico que facilite el trabajo a las policías, porque hoy los
delincuentes, los narcotraficantes, se mueven a nivel internacional, pero también a nivel nacional.
La ciudadanía está esperando de nosotros que discutamos proyectos que vayan al fondo. Con esta
iniciativa no vamos a solucionar todos los problemas de seguridad que tenemos, pero, sin lugar a
dudas,  es  una  tremenda  herramienta  que  nos  permite  avanzar.  ¡Basta  de  tener  tanta
contemplación con los delincuentes! Debemos contar con la tecnología necesaria para actuar.
Algunos dicen que esto tendrá un costo importante para el Estado, pero no olvidemos que, si
siguen ingresando al país las drogas o terroristas, el costo será mayor para todos. En Chile han
ocurrido actos terroristas y esto evitará que las personas ingresen ilegalmente a nuestro país y
deban hacerlo como corresponde. En ese contexto, este proyecto va por el camino adecuado,
porque otros países ya tienen implementado este sistema de seguridad en sus aeropuertos, que
es a toda prueba.
Como uno de los autores de este proyecto, que inició el diputado Carlos Bianchi , y contó con todo
nuestro apoyo, espero que la Cámara lo apruebe unánimemente, para así dar una señal al país de
que la seguridad no solamente es nuestra preocupación, sino que también es nuestra ocupación.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 30 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al subsecretario, quien en este momento está
subrogando al ministro.
Creo que este proyecto es importante. Cada vez que hay recursos para las regiones, lógicamente
que aplaudimos, de modo que lo vamos a apoyar con mucha fuerza, porque las regiones merecen
aquello por lo que hemos levantado las voces durante tantos años: que los fondos de la ley espejo
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 31 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se gasten como corresponde en el sistema de transporte.
Siempre reclamábamos por qué se invertían tantos recursos en el Transantiago, que, sin lugar a
dudas, no ha sido de lo mejor que hemos tenido en nuestro país. Sin embargo, ahora tenemos
recursos para nosotros, y eso se agradece al Ejecutivo.
Estamos viviendo un momento muy especial en nuestro país debido a la electromovilidad, lo cual
me parece muy bien, porque, como hemos conversado en la Comisión de Minería y Energía, la
electromovilidad es un tremendo avance, que nos permitirá tener un medio ambiente libre de
contaminación. Eso no lo podemos desmentir.
Sin embargo, cuando hablamos de buses eléctricos, de locomoción colectiva, de taxis y de
locomoción mayor, es decir, de buses, es necesario añadir que debemos ponerlos en iguales
condiciones.
Lo digo porque la semana pasada me tocó participar en una actividad en Copiapó, donde también
estuvo el subsecretario, a raíz de que el Presidente Gabriel Boric anunció para Copiapó la
incorporación de 121 buses eléctricos al transporte público.
Sin embargo, si eso se llega a concretar, sin lugar a dudas que morirá la locomoción colectiva,
morirán los taxis colectivos, y no se trata de algo que uno diga en forma teórica, sino en forma
práctica, porque pertenecemos a esas comunas y vemos el movimiento de la gente.
Hay que mejorar los sistemas de locomoción, sin lugar a dudas, pero ¿por qué con 121 buses? ¿Por
qué no avanzamos de a poco? En Coquimbo y en La Serena se incorporaron 40 buses, pero a la
capital de la Región de Atacama destinan 121 buses.
Por lo tanto, hago un llamado al ministerio para que se siente a conversar con los representantes
de la locomoción colectiva, y también hago un llamado al Presidente Gabriel Boric para reflexionar
acerca de esta materia.
Ellos no dicen que no ingrese la electromovilidad, pero piden que lo haga como corresponde,
porque no podemos matar un rubro que tanto ha servido al país.
Por último, no nos quedemos solo con los títulos, porque en Chile nos acostumbramos a tener, por
ejemplo, Transantiago , título internacional, o jornada escolar completa, pero esas dos iniciativas
están totalmente fracasadas.
Esperemos que este nuevo sistema no fracase, pero para eso debemos conversar, y compartir
entre nosotros y en todo el mundo esta iniciativa.
He dicho.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, quiero saludar a los alumnos de octavo básico del Colegio Alberto Blest
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 32 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gana, de la comuna de Rancagua, quienes fueron invitados a esta sesión por la diputada Marcela
Riquelme .
Bienvenidos a la Cámara de Diputados.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 33 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, las pensiones de gracia tienen una historia, y tienen una
historia para dónde van dirigidas.
En el sector de la minería, siempre luchamos por los pirquineros, porque aportaron muchos
recursos y cuando iban a dejar su mineral, especialmente a la Enami, les descontaban -lo he dicho
muchas veces acá-, pero en la dictadura se perdieron más de 80 millones de dólares que ellos
juntaron, y ahí estaban todos calladitos.
Cuando enfrentamos la Comisión Especial Investigadora sobre pensiones de gracia, claro que
detectamos situaciones que no eran justas, pero también es injusto decir que el Presidente de la
República, que los ministros, premeditadamente, entregaron pensiones de gracia a delincuentes y
abusadores sexuales. Creo que eso es un exceso, y quienes dicen eso siempre tienen un matiz
más político.
Centrémonos en lo que realmente corresponde a las pensiones de gracia, pues este decreto para
entregar pensiones de gracia en el contexto del denominado estallido social lo firmaron el
entonces Presidente Sebastián Piñera y el entonces subsecretario del Interior Juan Francisco Galli ,
a quien tuvimos en la comisión y que reconoció que cometieron ciertos errores cuando elaboraron
este decreto. Eso fue reconocido por ellos. Pero no vengamos a decir aquí que este gobierno
entregó pensiones de gracia a los puros delincuentes, porque no fue tan así. Sí se pasaron algunas
personas. Pero yo les pregunto: ¿qué Presidente de la República va a revisar las carpetas
completas? ¡Por favor! ¿Qué ministro va a tener que revisar las carpetas completas si para eso hay
un filtro de otras personas que vienen antes?
Entonces, el llamado es para que definitivamente dejemos estas odiosidades. ¿Las pensiones de
gracia son una necesidad para la gente que lo necesita? Sí. ¿Eran una necesidad para las personas
que sufrieron actos en torno al estallido social, algunas de las cuales quedaron mutiladas, sin un
ojo, con las manos rotas producto de los ataques que vivieron? ¡Sí! ¿No se les debió dar a aquellos
que tenían prontuario delictual? No se les debió dar.
Pero centrémonos definitivamente en lo que el país necesita y en la necesidad de tener estas
pensiones de gracia.
Reitero: no le echemos la culpa a este gobierno diciendo que discriminadamente entregó a puros
delincuentes pensiones de gracia, porque eso no es así. Dejemos de hacer esas parodias que en
nada contribuyen al país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 34 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, esta es una buena iniciativa, porque los tiempos han cambiado. Quienes
egresamos de un liceo industrial o técnico profesional, a los 18 años de edad encontrábamos
trabajo y nos íbamos de la casa de nuestros padres. Sin embargo, hoy la situación es diferente,
primero, porque tenemos un problema en el plano educativo -lo dijo recién la diputada Santibáñez
-, por lo que los colegios técnicos profesionales no están preparando bien a sus alumnos para que
ingresen al mundo del trabajo.
Es una tremenda tarea la que tenemos por delante, porque las empresas, obviamente, quieren
recibir gente preparada, con experiencia laboral, con habilidades blandas, con los conocimientos
de seguridad que hoy se requieren en nuestro país. Muchas veces decimos que es importante que
todos los jóvenes estudien, pero por diferentes motivos hay algunos que no lo hacen, ya sea por
razones económicas o porque, sencillamente, quieren ingresar al mundo del trabajo, de la
industria. Cabe recordar que nuestro país, en vez de avanzar en su industrialización, ha empezado
a tener cada vez menos industrias. Un ejemplo, es el cierre de las fundiciones.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 35 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se habla de actualizar las mallas curriculares para seguir proyectando a los jóvenes al mundo del
trabajo. Hoy tenemos liceos técnicos profesionales en la Región de Atacama, como el ubicado en
el sector El Palomar, en que todos los tornos están malos, por lo que los alumnos no pueden
practicar sus conocimientos en ellos. En esas condiciones, ¿cómo van a salir preparados para el
mundo del trabajo?
Hay otro tema que no podemos dejar de mencionar. Tenemos personas mayores de 65 años e,
incluso, de 70 años de edad, que siguen trabajando porque las pensiones que recibirían son bajas.
Entonces, al no jubilar a los 65 años, como lo establece la ley, se impide el ingreso de personas
jóvenes al mundo laboral.
Entonces, le pido a los parlamentarios que tomemos el paquete completo, es decir, veamos cómo
podemos insertar a los jóvenes sin experiencia laboral al mundo del trabajo y, al mismo tiempo,
saquemos rápidamente adelante la reforma de pensiones que permita a la gente jubilarse como
corresponde. Así, habrá puestos de trabajo disponibles, y no será necesario -a diferencia de lo que
muchos han dicho aquí poner en la calle a los trabajadores mayores, perjudicándolos a ellos y a
sus familias. Debemos lograr que jubilen, pero con una buena pensión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, las diputadas Yovana Ahumada , Marcela Riquelme , el diputado Marco Antonio
Sulantay y quien habla hemos estado indagando mucho respecto de esta materia. Los cuatro
pertenecemos a la Comisión de Minería y Energía, y, por ende, también estamos en la mesa
técnica.
El objeto de la moción que presentamos es supersimple: que se modifique la ley Nº 21.667, que
establece un subsidio transitorio al pago del consumo de la energía eléctrica, con el fin de eliminar
el requisito que establece que los consumidores deben estar con el pago de sus cuentas al día.
Los miembros de la mesa técnica nos reunimos el lunes con el ministro de Energía, Diego Pardow ,
quien señaló que de los 600.000 deudores solamente 1.000 familias han postulado al subsidio.
Estamos hablando de un total de 1.200.000 familias que ya han postulado.
Entonces, ¿por qué los que están debiendo, que tienen una deuda, que puede ser de un mes, de
dos meses, la cual puede ascender a 50.000, 80.000 o 100.000 pesos, no pueden postular? Ese
puede ser el caso, por ejemplo, de adultos mayores que tienen un ingreso de 300.000 o 400.000
pesos y de gente que percibe el ingreso mínimo.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 36 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, este proyecto no es para siempre, sino exclusivamente para que el requisito de estar al
día en las cuentas lo podamos eliminar solamente mientras duren las postulaciones. Lo que
debemos establecer son las máximas posibilidades para que la gente pueda postular.
Aquí se está hablando del 40 por ciento de la gente, de las familias más vulnerables de este país,
y se están buscando otra metodología y otro recurso para que podamos aumentar esa brecha y
tener a lo mejor un 60 por ciento o un 80 por ciento, para ir en apoyo de las pymes y la clase
media.
Por lo tanto, solicito a los colegas parlamentarios y parlamentarias que nos apoyen y que voten a
favor la solicitud de reconsideración, que busca que este proyecto sea admisible, porque los
únicos beneficiados serán quienes pertenecen al 40 por ciento de las familias más vulnerables de
este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO REALIZADOS POR MINISTERIO DE
MINERÍA, COMISIÓN CHILENA DEL COBRE, SERVICIO NACIONAL DE
GEOLOGÍA Y MINERÍA, MINISTERIO DE HACIENDA, DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS Y MINISTERIO DEL TRABAJO RESPECTO DE CODELCO Y LAS
FUNCIONES DE SU GOBIERNO CORPORATIVO ENTRE 2006 Y 2022 (CEI 34 Y
36) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde iniciar el debate del informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de
los actos de gobierno realizados por el Ministerio de Minería, la Comisión Chilena del Cobre y el
Servicio  Nacional  de  Geología  y  Minería;  el  Ministerio  de  Hacienda,  la  Dirección  de
Presupuestos y el Ministerio del Trabajo, entre los años 2006 y 2022, respecto de Codelco y las
funciones de su gobierno corporativo (CEI 34 y 36).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional por las bancadas.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 38ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 37 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, la situación que se está viviendo en Codelco en las distintas
divisiones es preocupante, porque es una empresa nuestra, una empresa de todos los chilenos.
En esta comisión especial investigadora detectamos que, en los últimos dos años, hubo cinco
accidentes del trabajo con consecuencias fatales. Nadie lo ha mencionado ni ha sopesado la
magnitud de lo que significa tener cinco trabajadores menos en Codelco Chile. A eso debemos
sumar enfermedades profesionales que no están siendo atendidas como corresponde. Ha habido
accidentes del trabajo. Por ejemplo, en el campamento minero de El Salvador, un trabajador
estuvo un mes con una fractura en un pie, sin recibir la atención que correspondía. Hay
trabajadores que tienen cinco o siete operaciones en los brazos. Codelco no se ha modernizado y
sigue teniendo un sistema que data de hace 40 o 50 años, que provoca que los trabajadores se
vean afectados por enfermedades profesionales, pero las atenciones no llegan.
Es difícil transmitir todo lo que detectamos, pero hay temas bien puntuales. El año 2017 se hizo un
mantenimiento en el horno flash de la división Chuquicamata . Los trabajadores querían hacerlo
con trabajadores propios, pero la empresa dijo que había que licitar. Se gastaron 12.800 millones
de pesos, el trabajo no quedó bueno y lo terminaron haciendo los trabajadores de la empresa. A
raíz de eso, el Consejo de Defensa del Estado se querelló contra quienes resulten responsables.
Pero lo peor viene el año 2022, cuando Codelco contrata a la misma empresa que, prácticamente,
la defraudó en 2017.
En el año 2023, el 1 de febrero, en la faena Rajo Inca , una faena que tiene más de un año de
atraso, la gran esperanza de la Región de Atacama y de la división Salvador , de un día para otro
se pone término al vínculo con la empresa Belaz Movitec , que estaba haciendo el movimiento de
tierra. Quedaron 700 trabajadores sin trabajo y más de 500 trabajadores indirectos también se van
a la calle. Hasta el día de hoy se les debe dinero a esos trabajadores indirectos que prestaban
servicios, porque no se les ha pagado lo que corresponde. ¿Qué ha dicho la empresa? La empresa
no ha dicho nada respecto de ese término de contrato.
Se traen camiones que habían sido dados de baja de Chuquicamata, a los que se les hace una
tremenda mantención, llamada overhaul. Por cada camión se pagó 3,2 millones de dólares, en
circunstancias de que un camión nuevo cuesta cerca de 4,7 millones de dólares. ¿Qué salía mejor?
¡Comprar camiones nuevos! Esta situación ya no da para más.
¿Qué hemos propuesto en esta comisión especial investigadora y en la Comisión de Minería y
Energía? Que se tiene que cambiar definitivamente la administración de Codelco. Codelco no
puede seguir funcionando como tal. Codelco debe seguir siendo de todos los chilenos, pero con
una administración al estilo de una empresa privada, porque esa es la mejor manera. No puede
ser un bolsón político y que cada cuatro años…
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 38 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Los demás diputados inscritos no se encuentran presentes.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer en profundidad, analizar y discutir el anuncio de la
asociación público-privada entre Codelco y Soquimich para el desarrollo en conjunto de las
actividades productivas y comerciales del litio en el salar de Atacama hasta el año 2060, y las
consecuencias que este acuerdo tiene para nuestro país.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, doña Aurora Williams Baussa , y el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau Veloso .
Por su parte, han sido invitados el presidente del directorio de Codelco, don Máximo Pacheco
Matte , y el vicepresidente ejecutivo de Corfo, don José Miguel Benavente Hormazábal .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año2022,
en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los  Comités  Parlamentarios  podrán  hacer  uso  la  palabra  hasta  por  sesenta  minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, esta determinación sobre el futuro del salar de Atacama, que es la mayor
reserva mundial de litio, es la decisión más trascendente que adoptará este gobierno. En ese
contexto, lo que se requiere es actuar con transparencia, colocando el interés general del país por
sobre todas las cosas y por sobre todos los intereses particulares.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 39 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso es precisamente lo que no ha ocurrido en el acuerdo de Codelco con Soquimich. No sabemos -
lo hemos preguntado muchas veces en la Comisión de Minería y Energía quiénes negociaron en
representación de Codelco, a fin de definir si alguno de ellos tiene conflicto de intereses. Lo que sí
sabemos es que el estudio de abogados Carey , que tiene como director a un abogado que hasta
hace poco tiempo fue director de Soquimich, fue contratado por Codelco para que los asesorara en
esta negociación.
Se dice que este acuerdo es bueno porque recuperaremos el litio antes de que termine el contrato
vigente, en diciembre de 2030, pero lo que no se dice es que el Estado recuperará el ciento por
ciento del control de la explotación después de esa fecha.
Tampoco se dice que, si bien el fisco tendrá el 50 por ciento más 1 de la propiedad de la empresa
que tendrá a cargo dicha explotación, entre 2025 y 2030 el fisco recibirá como ganancia un 20 por
ciento de lo que extraiga, y Soquimich un 80 por ciento. ¿Dónde está el negocio?
Además, Soquimich seguirá manteniendo el control de la empresa en ese período, hasta el 2030.
Además, se le regala a Soquimich -algo que es importante un aumento de 300.000 toneladas por
sobre lo que ya tiene asignado en el acuerdo vigente, y sin pagar nada extra por ese aumento.
Solo pagará lo que ya está establecido, esto es, la renta de arriendo, que figura en el contrato
vigente, y la carga tributaria, que está definida por ley.
Si hay otro operador en el salar de Atacama, ¿por qué no lo llamaron a una licitación, para ver
quién daba más por el aumento de producción que estaba dispuesto a entregar al Estado?
¿Por qué simplemente se deja que Soquimich pague cero pesos nuevamente por esto?
Por otra parte, es un engaño decir que el Estado gana. Lo que no se dice es cuánto el Estado deja
de ganar, que es algo bastante importante.
Para esto debo considerar tres elementos.
En primer lugar, la renta de arrendamiento conforme al contrato de arrendamiento vigente.
Soquimich debe pagar una renta de arrendamiento que, en virtud del acuerdo suscrito con
Eduardo Bitran en 2018, representa un monto que puede llegar al 40 por ciento de las ventas, en
caso de que el valor de la tonelada sea superior a 10.000 dólares. Eso está vigente en el contrato.
En segundo lugar, el pago de impuestos. Desde ya, la empresa que explota el litio debe someterse
a las cargas tributarias que están establecidas en la ley.
Tercero, el precio por acceder a las operaciones. Las empresas que se adjudican un contrato para
la explotación de un bien deben pagar normalmente un valor por acceder a dichas operaciones o
negocios; por ejemplo, Codelco , que este año pagó 236 millones de dólares por un proyecto de
litio muy inferior en calidad, y que ni siquiera está en desarrollo: el proyecto Salar Blanco de
Maricunga.
Por la renta de arrendamiento, más la carga tributaria normal, Soquimich o cualquier otra empresa
aportaría al Estado un valor correspondiente al 80 por ciento del monto de la venta por tonelada;
es decir, no hay ningún gran negocio.
El acuerdo es mantener la renta de arrendamiento y la carga tributaria establecida en la ley, pero
Soquimich, finalmente, no tendrá que pagar ningún valor por exceder el contrato. De hecho, así lo
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 40 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señaló expresamente Ricardo Ramos , gerente general de Soquimich, en la junta de accionistas
del 21 de mayo de este año.
Públicamente, diversos expertos, como han señalado quienes me han antecedido en el uso de la
palabra, han hablado. Camilo Lagos , quien trabajó en la Comisión Chilena del Cobre (Cochilco) y
coordinó la comisión sobre el litio en el gobierno de la Presidenta Bachelet , ha manifestado que
solamente por un contrato Chile podría tener 10.000 millones de dólares, pero si se hubiese hecho
con transparencia.
La amenaza de que Soquimich iba a dejar las piscinas vacías a contar del 2028 es un engaño.
Soquimich le puso la pistola al pecho, señor Máximo Pacheco , para amenazarlo de que le iba a
dejar las piscinas secas. Eso no corresponde. Por lo demás, en el nuevo contrato se establece que
tiene que poner tecnología de punta, vale decir, extracción directa del litio. Esa tesis se echa
totalmente abajo.
Se dice que no hubo opción, ya que el nuevo operador no alcanzaría a sacar los permisos
ambientales. Obviamente que sí, porque el Estado es el que entrega los permisos ambientales.
Hay tantas preguntas.
Se trata de un acuerdo que amarra al Estado hasta el 2060 con una empresa que ha corrompido la
política en forma transversal, afianzando además una estructura de poder que ha hecho que este
negocio sea el peor de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 41 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, con mucho afecto, saludo a cada uno de los trabajadores y las trabajadoras
de este importante rubro, que hoy están celebrando su día.
Qué bueno que estemos discutiendo un proyecto que, no me cabe ninguna duda, va a ser
aprobado de forma unánime por esta Sala, porque el trabajo que desarrollan estas personas es tan
digno como cualquier otro.
Estamos en deuda con ellos, porque tenemos un trato distinto con algunos recolectores de basura
respecto de otros. Eso significa que no hemos hecho bien las cosas en este país. Consideremos
también que hay trabajadores que están contratados directamente por los municipios, y otros, por
empresas privadas.
Reitero: estamos en deuda con ellos. Da pena y genera molestia que tengamos que legislar sobre
estos temas, pero debemos hacerlo, porque no hay una obligación ni conciencia de la clase
empresarial ni de quienes administran los municipios respecto de la labor de estos trabajadores.
No es posible que se tenga que estar obligando con otro proyecto de ley para que estos
trabajadores tengan un lugar donde cambiarse de ropa.
Estoy totalmente de acuerdo con quienes señalan que el trabajador debe dejar su ropa de trabajo
donde labora y no llevarla a su casa. Tiene que existir un sistema de lavado de ropa en cada uno
de los lugares de trabajo, por ejemplo, en los talleres en los que se visten. No puede salir ninguna
ropa de sus trabajos; no pueden llevarla a sus casas, donde está la familia. No pueden llevarla a su
dormitorio, a su comedor; no pueden lavar esa ropa en casa, por el riesgo de enfermedades, lo
que está comprobado.
En el mismo sentido, debemos avanzar en determinar qué ropa y qué zapatos tienen que usar
estos trabajadores. Lo digo, porque uno los ve, a veces, con zapatos de seguridad, y en otras
ocasiones con zapatillas. Eso depende de la conciencia de quien los contrata.
Por eso, pido que se haga un estudio sobre cuál es la ropa y el calzado que realmente tienen que
usar. A lo mejor, no es conveniente el zapato de seguridad, porque tienen que caminar mucho e,
incluso, en ocasiones, deben correr. Tenemos que darles más dignidad como trabajadores.
Por otra parte, estoy totalmente de acuerdo con el tema del bono, que surge el año 2015. Se debe
entregar y aumentar de manera digna, porque muchas veces trabajan de noche, mientras
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 42 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nosotros descansamos. Pasan frío y sufren calor, por lo que debemos preocuparnos de todas sus
condiciones de trabajo.
Fui alcalde de Vallenar y trabajé doce años con ellos. Los admiro, los respeto y les tengo un
tremendo cariño.
¡A seguir adelante con nuevas legislaciones que los favorezcan!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, saludo al ministro subrogante del Interior y Seguridad Pública, señor Manuel
Monsalve , a quien agradezco su presencia en esta Sala.
Sin lugar a dudas, vamos a aprobar esta prórroga del estado de excepción constitucional en la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 43 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
macrozona sur, porque no podemos bajar los brazos para enfrentar la delincuencia, el narcotráfico
y el crimen organizado.
Me alegro de la detención de esos tres delincuentes terroristas que mataron horriblemente a esos
tres carabineros. Ojalá que en este país se detenga a toda la gente que ha cometido estos hechos.
Pero me inquieta lo que sigue sucediendo en el norte. La mirada siempre está en los dos
extremos: el extremo norte y el extremo sur.
Quiero contarles una situación que se vivió anoche en una faena minera, en la mina Los Colorados.
En la madrugada, unos tipos ingresaron a la faena explotada por la Compañía Minera del Pacífico
(CMP) y golpearon a los guardias. ¡En una faena minera! O sea, los delincuentes se están
atreviendo a más, porque a los trabajadores los apuntaron con armas, los golpearon con rocas y
se llevaron una radio de comunicaciones; o sea, trabajadores que van a cumplir su rol en esta
empresa minera fueron vulnerados en algo tan importante como es la seguridad.
Se trata de mantenedores de equipos de la empresa contratista Finning y de la propia empresa
CMP. Hemos llegado a un límite, porque estamos perdiendo el control. Tenemos que ser bien
honestos en este tema.
Señor ministro -por su intermedio, Presidenta-, esto no solo es una responsabilidad de ustedes,
sino que es una responsabilidad de todos, inclusive de nosotros. Sé que ustedes han hecho un
gran esfuerzo. Sé que ustedes están de lunes a domingo tratando de buscar diferentes
alternativas para poder avanzar. Entonces, ninguno puede mirar al cielo y decir: “Yo no soy
responsable” o “Yo no puedo aportar”.
¿Sabe qué, ministro? Ayer me vine desde Vallenar por vía terrestre en un vehículo. Recorrí más de
600 kilómetros para llegar acá, pero había cero control. Muchas veces lo hacemos así. La gente
que viene desde más al norte tiene cero control en las carreteras, salvo que se controla cierta
velocidad.
Ministro, es hora de sacar a las fuerzas militares a proteger nuestras carreteras. Esos delincuentes
que llegaron anoche a la mina Los Colorados ¿por dónde transitaron? Por nuestras carreteras. No
les tengamos miedo a los militares. No son los militares del año 1973.
El año 2020, siendo alcalde de Vallenar durante la pandemia, me tocó trabajar con los militares.
¡Ningún problema! ¡Un respeto máximo! Si no tenemos la capacidad de tener carabineros,
reforcémoslos con los militares. Los militares son de nosotros, son del Estado de Chile. Estamos
lejos de tener una guerra. Los que dicen que no están preparados para hacer ese trabajo están
muy equivocados, porque yo comprobé que están preparados para hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 44 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, por su intermedio saludo al ministro de Agricultura, señor
Esteban Valenzuela .
Creo que como país estamos asumiendo responsabilidades y compromisos que tal vez tendríamos
que haber asumido durante muchos años. Pero, bueno, es lo que toca vivir y es lo que le toca
hacer, de alguna forma, a este Parlamento, junto con el Ministerio de Agricultura: velar para que
las obras de riego y drenaje y el enfrentar la catástrofe y la emergencia se hagan de la mejor
manera.
En este país muchas veces se dice que vivimos mayoritariamente de la minería. En un gran
porcentaje eso es así, pero no podemos dejar de mencionar que para nosotros la agricultura
cumple un rol fundamental, y creo que -se lo tengo que decir, ministro- la responsabilidad que
usted ha tenido no ha sido fácil: se ha enfrentado con muchas catástrofes producto de incendios,
inundaciones, lluvias y también de sequías, especialmente en la zona norte, pero lo importante es
seguir trabajando con las comunidades, con las juntas de vigilancia de las cuencas de los distintos
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 45 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ríos.
En ese sentido, quiero destacar la gestión, la labor que ha desarrollado la Junta de Vigilancia del
Río Huasco. Creo que ha sido muy responsable; ha mirado más allá de que las personas tengan
sus acciones de agua, ha visto por la comunidad. Tenemos todavía un río Huasco que no se ha
secado, y eso obedece también a la responsabilidad fundamentalmente de esta administración de
la Junta de Vigilancia del Río Huasco para velar por el futuro de lo que significa nuestro valle.
Tenemos un desierto. Cuando uno va hacia el norte, ve el esplendoroso paisaje que tenemos en
nuestra cuenca, y hay que cuidarlo. Pero queremos pedir nuevamente que el Ministerio de Obras
Públicas, a través de la DOH, agilice la entrega de recursos para la limpieza del río. Sabemos que
la limpieza del río en la cuenca urbana le corresponde por ley a la municipalidad, pero, por
desgracia, eso no ha sucedido y en esto ha tenido que asumir la responsabilidad la cartera de
Obras Públicas, porque si en la cuenca del río no están las condiciones para que el agua pase de
buena forma, se nos puede venir una lluvia grande como la que pasamos en 2015, 2017, y la
verdad es que sufriremos una catástrofe, una emergencia muy grande y que a lo mejor será
imposible detener.
Por lo tanto, pido avanzar con estos proyectos que le hacen bien a nuestro país. Y, una vez más,
felicitaciones por el trabajo, ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 46 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, mientras los diputados Benjamín Moreno y Cristián Araya retiran las
calcomanías, quiero, en primer lugar, manifestar que lo que hizo el diputado Cristián Araya , quien
me antecedió en el uso de la palabra, fue menoscabar el trabajo de la Comisión de Deportes y
Recreación, porque señaló que este proyecto no tiene ninguna validez y que hay que preocuparse
de otras cosas.
Por lo mismo, quiero preguntarle, por intermedio de la señorita Presidenta, ¿para qué están las
comisiones? ¿O acaso el diputado republicano Cristián Araya cree que en el fútbol y en el deporte
no hay actos de corrupción, que en esas actividades no se mueven recursos o intereses?
Insisto en pedirle un poquito más de respeto y que, ojalá, envíen a un representante de los
republicanos a la Comisión de Deportes y Recreación, para que les informe sobre lo que estamos
haciendo realmente en esa instancia.
En la actualidad, el deporte en general está pasando por una verdadera crisis, debido a casos de
abusos sexuales, de apuestas y de conflictos de intereses, ya que grandes empresarios son
dueños de jugadores, accionistas de clubes y representantes de casas de apuestas.
Entonces, ¿qué estamos haciendo nosotros en la Comisión de Deportes y Recreación? Estamos
atacando cada uno de esos males, para que el deporte vuelva a ser competitivo y vuelva a tomar
su rumbo.
Hemos concluido la labor de la comisión especial investigadora sobre actos de acoso sexual en el
deporte, pero no solamente en el ámbito del fútbol, como el caso ocurrido en Cobreloa, situación
que todos conocimos, sino que también hemos trabajado para establecer las regulaciones que
corresponden, porque, lamentablemente, las malas prácticas en el deporte gatillan resultados
como el que vimos ayer con la selección chilena de fútbol.
Por lo tanto, lo que busca este proyecto es sancionar a quienes caigan en el delito de recibir
recursos, incentivos, y de efectuar donaciones donde no corresponde.
Consideramos que una actividad tan importante como el deporte debe ser transparente, pura y sin
mancha. ¿Por qué lo decimos? Porque cuando un deportista logra clasificar para una competición
lo debe hacer ganándose los espacios en virtud de los resultados obtenidos por sus capacidades,
no por situaciones ajenas. Lo digo, porque hemos visto actos de corrupción y de influencia en el
deporte, como todavía hay. Lamentablemente, como se dice en buen chileno, el más poderoso se
come al más chico.
Creemos que para motivar a los jóvenes en el deporte es necesario erradicar ese tipo de prácticas.
Tal como lo dijo el diputado Cristián Araya , a lo mejor con las multas establecidas en este
proyecto no se van a solucionar todos los problemas que están afectando a las actividades
deportivas, pero con ello la Cámara de Diputados está dando la señal de que estamos
preocupados y que vamos a seguir impulsando iniciativas como esta.
Le pido a esta Cámara, a todos los diputados y diputadas, que apoyen este proyecto. A lo mejor no
lo leyeron bien; a lo mejor están defendiendo a los Felicevich, a lo mejor están defendiendo a esos
grandes poderosos que se han tomado el deporte, especialmente el fútbol.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 47 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Les hago un llamado para que no los defiendan, porque esto es lo peor que le está pasando al
deporte chileno. De lo contrario, ¿con qué cara vamos a motivar a jóvenes cadetes para que se
preparen en el fútbol femenino? Porque se preparan toda la semana, pero al final del día…
(Hablan varios diputados a la vez)
Por favor, diputado Moreno , ¿podría escuchar? Diputado Moreno , diputado Araya , ¿se pueden
callar un poco, para que así puedan escuchar, por favor? Si ya sacaron las calcomanías, por favor
escuchen, tal como lo hice detenidamente cuando ustedes intervinieron.
Así como ellos no escuchan es como muchas veces nosotros nos vemos comprometidos con los
grandes empresarios de este país, y en el fútbol no están ajenos los grandes empresarios que han
corrompido esa actividad deportiva y muchas otras, ya que las casas de apuestas han generado
muchos perjuicios, puesto que no incentivan a que gane el que más se prepara, sino que dejan
que la corrupción funcione en el fútbol y en el deporte.
Espero que este proyecto sea aprobado, aunque no es el definitivo en esta materia. Por eso,
vamos a seguir trabajando en una nueva propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
CONVENIO N° 155, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD DE LOS TRABAJADORES,
ADOPTADO EN LA 67ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 17080-10)
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 48 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, creo que cuando hablamos de convenios internacionales siempre es bueno
respetarlos, hacerlos nuestros. Pero primero tenemos que empezar respetando nuestras leyes y
convenios, y creo que todavía estamos al debe en esta materia.
Cuando hablamos de seguridad y salud en el trabajo -seré reiterativo-, en nuestro país tenemos
una empresa pública, que es de todos los chilenos, como Codelco, que es la que menos respeta la
salud en el trabajo y la prevención en materia de trabajadores. Lo digo, porque en la Comisión de
Minería y Energía hemos tenido muchas veces a trabajadores de El Salvador con cinco o seis
operaciones y lo único que quiere la empresa es que tomen una propuesta para que se vayan y
queden en la calle.
Entonces, vamos a firmar un convenio internacional, y me parece bien. Pero ¿qué ejemplo
estamos dando para que nuestra ley N° 6.744 se respete? Si no la respetan empresas que son
estatales, ¿les vamos a seguir exigiendo a los particulares y a los contratistas? ¡Claro que tenemos
que exigirles! Pero primero tenemos que empezar por casa.
Pido que todos los proyectos que vayan en beneficio de la clase trabajadora sean aprobados, pero
que también sean definitivamente respetados en nuestro país. Si seguimos de la manera en que
estamos, continuaremos dejando en este país a trabajadores enfermos o muertos, con un brazo o
una pierna menos.
Todos hacen la vista gorda de este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 49 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, enhorabuena estamos discutiendo este proyecto de ley que aborda una
materia que nos ha causado tantos dolores de cabeza: los permisos sectoriales. ¿Cómo podemos
apurar la respuesta de los órganos encargados?
Cuando una empresa llega a cualquier región de nuestro país, como la Región de Atacama, se
enfrenta a una enorme cantidad de permisos y documentos que se requieren para comenzar a
operar. Los prolongados tiempos de espera para su tramitación causan, a menudo, mucha
decepción. Así me lo han señalado algunos empresarios. Incluso, muchas empresas han decidido
finalmente no invertir, como resultado de estos permisos que no son tramitados oportunamente.
Definitivamente, debemos eliminar la burocracia, ya que este país merece mejores condiciones.
Eso no significa hipotecar el medio ambiente o la salud de nuestra gente por el desarrollo y la
industrialización. Podemos avanzar de la mano de aquello, pues se ha comprobado que, cuando
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 50 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos respetamos entre todos, cuando las empresas respetan nuestro país, y cuando Chile avanza
para alcanzar el desarrollo y la industrialización, aunque hoy lo hacemos a paso lento, ganamos
todos los chilenos.
¿Qué necesitamos? Incentivar el desarrollo del país, que está ligado a la generación de empleos.
Según distintos reportajes, ha aumentado el empleo informal, mientras que el empleo formal no
ha crecido.
En ese sentido, hoy tenemos una tremenda oportunidad. Creo que no habrá diferencias
ideológicas  ni  políticas  para  aprobar  este  proyecto,  ya  que  necesitamos  avanzar  en  el
aprovechamiento de las riquezas de nuestro país, que las tenemos tanto en el mar como en la
minería y en la generación de energías limpias. Sin embargo, si continuamos poniendo obstáculos,
las futuras generaciones, entre los cuales están los estudiantes que nos acompañan desde las
tribunas, nos preguntarán qué hemos hecho al respecto.
Por eso, si nos unimos políticamente para enfrentar estos importantes desafíos estamos dando el
paso correcto.
Como bancada del PPD, sin lugar a dudas, apoyaremos este y todos los proyectos que impulsen el
crecimiento de Chile. A medida que nuestro país crezca, contaremos con los recursos necesarios
para invertir en educación, salud y seguridad, que son las demandas prioritarias de los chilenos y
chilenas en este momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 51 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, la convivencia escolar, los buenos tratos y el bienestar de los
equipos educativos, profesores, asistentes de la educación y alumnos es un tema del que no
podemos estar ajenos. Conocemos la situación que está pasando en muchos colegios de nuestro
país, muy especialmente después de la pandemia. Después de ella existió un cambio radical. Eso
no es algo que uno hable en teoría, sino que uno lo ve en la práctica y en el día a día.
Muchas veces, en materia de buen trato hacia las personas, alguien podría decir que ni siquiera
debería ser necesario legislar, porque debiera ser parte de los principios básicos.
Quiero saludar y agradecer al ministro Nicolás Cataldo y a la subsecretaria Alejandra Arratia ,
porque hemos visto el compromiso de ustedes. Los hemos visto en regiones; los hemos visto dar
la cara y tratar de avanzar en proyectos como este, que, sin lugar a dudas, es necesario.
La ley en proyecto es necesaria porque, lamentablemente, en muchos colegios de nuestro país
hay directores que hacen abusos contra el personal, contra gente cercana a ellos, que tienen
cargos importantes en un colegio. Yo les quiero decir a los directores que no son dueños de los
colegios; los colegios nos pertenecen a todos. Ellos, más que actuar con poder, deberían actuar
con autoridad. Lo digo, porque muchas veces funcionarios y funcionarias tratan de corregir ciertas
anomalías que ocurren en los colegios, y son perseguidos; esas personas son perseguidas y
maltratadas, incluso, hasta hacerlas llorar. Eso definitivamente no puede ser.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 52 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo creo que la convivencia en cualquier lugar de trabajo es lo fundamental para conseguir buenos
resultados. Cuando uno ve a un profesor o una profesora, a profesionales que tienen a cuarenta o
cuarenta y cinco alumnos, la situación no es fácil para ellos, y si más encima no les damos
respaldo en su trabajo y no son bien tratados, de ninguna manera van a poder desarrollar de
mejor manera su trabajo.
A mí me gustaría, sinceramente, que los funcionarios de la educación se levantaran en la mañana
y dijeran: “¡qué rico, voy a ir a trabajar!”, y que después, en la tarde, no estuvieran esperando la
hora para irse porque ya no aguantan más en su colegio.
Entonces, con la convivencia escolar apuntamos a proteger, sin lugar a dudas, a los niños y a las
niñas, pero también a nuestros profesores, profesoras y asistentes de la educación.
Otro aspecto importante dice relación con el acompañamiento. Nosotros tenemos varios colegios,
en regiones y provincias, que están traspasados a los SLEP, pero yo noto una falta de
acompañamiento de los SLEP y de los organismos fiscalizadores.
Vamos a aprobar de todas maneras este proyecto, y debemos seguir avanzando para el cuidado
de los niños y las niñas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16620-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que condona la deuda originada en
pagos  en  exceso,  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades,  a  funcionarios  y
exfuncionarios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 53 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo a cada uno de los funcionarios y las funcionarias
municipales y a los dirigentes que se encuentran presentes en las tribunas, y, en segundo término,
quiero reconocer la tremenda labor que realizan día a día.
A propósito de las recientes elecciones, muchos municipios cambiarán de alcalde, pero los
funcionarios siguen trabajando y se deben a la comunidad. No es fácil ser funcionario municipal,
por las demandas que la gente exige. Siempre están poniendo la cara, pese a contar, en muchos
casos, con pocos recursos.
Encuentro que este proyecto está muy bien, pero me habría gustado que hubiese sido enviado y
tramitado antes. No obstante, agradezco el trabajo de la comisión y también la voluntad del
gobierno. La situación que aborda esta iniciativa tiene una historia, que me tocó vivir en 2009 y
2010, cuando era alcalde de la comuna de Vallenar. La Contraloría emitió una resolución con una
fórmula de pago. Esa resolución pasó a control jurídico y la interpretación fue que había que
pagar; había que pagar la deuda que se tenía con los trabajadores y las trabajadoras. Cuando uno
se iba a lo estrictamente legal, correspondía que se pagase esa deuda.
Sin embargo, varios meses después, cuando ya se había pagado una buena cantidad de recursos -
algunos municipios incluso pagaron mucho más-, la Contraloría señaló que el cálculo estaba mal
realizado y que los funcionarios debían devolver esos recursos pagados. Muchos solicitaron la
condonación de la deuda. A algunos les condonaron el 10 por ciento y a otros el 20 por ciento,
pero a otros se la rechazaron, de modo que tuvieron que pagar toda la deuda. Para eso tuvieron
que pactar por una buena cantidad de años.
Entonces, esta deuda se origina por un problema de la Contraloría. Durante todo este tiempo los
trabajadores  han  tenido  que  pagar.  Se  les  han  hecho  descuentos  y,  lógicamente,  sus
remuneraciones han bajado, lo que ha generado un problema muy serio.
En esta oportunidad, independientemente de los colores políticos, creo que, por respeto a la labor
que realizan los funcionarios y las funcionarias municipales, que valoran que el gobierno se esté
preocupando de una situación importante, no los podemos defraudar.
Siempre hablamos de la clase trabajadora, del respeto a los trabajadores, de que se debe
garantizar su remuneración, de que se debe procurar que estén contentos en sus puestos de
trabajo, porque tienen que atender a cientos o miles de personas que, día a día, van a los
municipios; pero ¿cómo hacemos para que sientan que les tenemos respeto y que valoramos su
trabajo? Cuando sientan que ya no van a tener que devolver más por la deuda originada, una vez
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 54 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que este proyecto sea aprobado definitivamente, creo que va a ser un tremendo alivio para ellos.
Lo digo, porque los funcionarios municipales no ganan millonadas de sueldo. No es así. Ellos ganan
lo que está establecido en la ley.
En ese contexto, sigo valorando la labor de los funcionarios municipales, de manera que más que
entorpecer sus ingresos, tenemos que buscar nuevas vías para mejorar sus remuneraciones.
También tenemos una tremenda deuda con los trabajadores a honorarios, que boletean en cada
uno de los municipios, lo que resulta totalmente injusto. Seguramente, en algún momento
deberemos tratar ese problema con seriedad, porque de eso también depende cómo estén
trabajando.
Quiero señalar que, por la experiencia que viví en mis doce años de alcalde, en los municipios no
podemos tener diferentes tipos de contratos, porque al final son todos funcionarios y funcionarias
municipales.
En consecuencia, una vez más los felicito. Ayer, bien merecida tenían la celebración de su día los
funcionarios y las funcionarias municipales. ¡Mi máximo respeto para ellos y ellas!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 55 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los pescadores y a sus dirigentes presentes, que
tienen una tremenda responsabilidad. Especialmente saludo a los dirigentes y pescadores de mi
querida Región de Atacama.
Con este proyecto de ley, que fija un nuevo fraccionamiento entre la pesca artesanal e industrial,
se empieza a hacer justicia con un trabajo que no es cualquier trabajo: es una labor que supone
mucho esfuerzo. Incluso, los pescadores arriesgan día a día su vida para extraer este vital
elemento.
Nos demoramos en legislar este tipo de proyectos, que hacen justicia, que ponen las cosas donde
corresponden e involucran a los nuestros, a gente de tanto esfuerzo y trabajo. Los pescadores
artesanales no son grandes empresarios, sino personas que viven en cada una de sus comunas y
entregan a este país un tremendo aporte.
¿Qué han hecho los pescadores para que sean escuchados? Se toman las carreteras, hace
movilizaciones y todo lo que se les ocurra para que nosotros, como clase política, los escuchemos.
Creo que hoy sí están siendo escuchados. Son parte importante del mundo de la pesca. Siempre
voy a defender a la clase trabajadora, es decir, a los pescadores artesanales.
Señor Presidente, no pertenezco a la Comisión de Pesca, sino a la Comisión de Minería. Hago el
símil, porque muchas veces al pequeño minero tampoco se lo trata como corresponde, tal como
ocurre con los pescadores artesanales.
Se dice que el norte es minero; sí, a lo mejor tenemos más producción minera, pero jamás nos
podemos olvidar de la gente de mar, que también pertenece a este país y necesita todo el
respeto. Creo que debemos seguir trabajando en pos de ello. Quienes estamos en política
debemos siempre defender a los que muchas veces no tienen voz y no se les mira como
corresponde.
En este día entrego todo el respaldo a esta iniciativa. Vamos a aprobar este y todos los proyectos
que favorezcan a los trabajadores y las trabajadoras del mundo de la pesca. Los vamos a hacer
carne.
Quiero recordar una frase que dijo años atrás el actual diputado Carlos Bianchi , cuando se estaba
discutiendo la ley de pesca. En ese momento, transparentó la situación y dijo que los peces son de
todos los chilenos, pero los pescados, de las siete familias más ricas de este país. ¡Eso tiene que
terminar, señor Presidente!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 56 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES RELACIONADOS CON LA APLICACIÓN DEL
DECRETO N° 22, DE 2020, DEL MINISTERIO DEL DEPORTE, Y LAS POSIBLES
IRREGULARIDADES EN LA EFECTIVA PROTECCIÓN DE LOS DEPORTISTAS
COMO VÍCTIMAS DE ABUSO, ACOSO O VIOLENCIA SEXUAL (CEI 52)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Por  acuerdo  de  los  Comités,  corresponde  tratar  el  informe  de  la  comisión  especial
investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del gobierno relacionados
con la aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que Aprueba el
protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso
sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional; por el Ministerio del
Deporte y el Instituto Nacional de Deportes, las posibles irregularidades que permitan analizar
la efectiva protección de los y las deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia
sexual, así como en aquellos casos en que resultan víctimas de violencia sexual personas
ajenas al deporte, pero siendo deportistas los agresores, o habiéndose realizado esos actos en
recintos deportivos o en contexto de deporte, desde 2022 hasta la fecha.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida de manera proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes
30 de septiembre de 2024.Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 57 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, cuando en un principio nos encontramos con denuncias en la Comisión de
Deportes, especialmente relacionadas con el club Cobreloa, en virtud de la cuales tomaron este
tremendo desafío las diputada Marisela Santibáñez y Érika Olivera , pudimos constatar que hubo
una denuncia de la madre de un futbolista que no estuvo involucrado en esos hechos: la señora
María Elena Saavedra . Desde ese momento se empezaron a hacer una serie de investigaciones.
Sin embargo, ahí es donde vinieron los abusos y las discriminaciones, y se trató de tapar o de
esconder bajo la alfombra este tremendo delito: el abuso y la violación a una joven en Calama por
parte de nueve o diez futbolistas.
Cuando la diputada Marisela Santibáñez nos invitó a conformar esta comisión investigadora, nos
encontramos con muchas sorpresas, como el caso de Las Marcianitas -así se les llamaba y de otras
personas más. Todos esos casos estaban tapados por el poder económico, por el poder de los que
tienen más, por el poder de los que creen que en el deporte se puede hacer todo, porque todo
está permitido, pero no es así. El deporte es una tremenda herramienta, es una ilusión, es una
actividad que puede sacar a los niños y las niñas de cualquier flagelo, pero no es para que
desgraciados se permitan hacer estos actos: abusos sexuales, acosos sexuales, delitos sexuales.
Creemos que esa no es la dirección correcta.
Por eso, en esta comisión investigadora salieron muchos casos. Tal vez nos quedamos cortos de
tiempo. Podríamos haber seguido investigando más delitos. Sin embargo, lo que tenemos que
hacer ahora es accionar y no quedarnos solamente con esta investigación, con este documento,
con estas conclusiones o con estas proposiciones respecto de lo que tenemos que hacer en el
futuro.
Hay cientos y miles de deportistas que día a día llegan a un campo deportivo a hacer deporte por
recreación o bien por alta competición, pero que se encuentran con este tipo de personas que, por
el poder que les da el hecho de ser dirigentes o directores técnicos, creen que pueden hacer lo
que quieran.
Yo pido a esta Cámara de Diputados, primero, aprobar este informe con estas conclusiones y
proposiciones, pero no solamente quedarnos ahí. Debemos seguir avanzando en proyectos de ley
para proteger a los y las deportistas.
También le pido al gobierno, encabezado por el Presidente Gabriel Boric , hacer todo lo necesario
para que esta situación no se vuelva a repetir.
Todo el peso de la ley debe caer sobre estos abusadores, delincuentes y atropelladores. Asimismo,
tenemos que hacer un acto que sirva de ejemplo para las futuras generaciones, y decirles a los
hinchas de Cobreloa que no estamos en contra de la institución, sino que estamos en contra de
aquellos malandras, de aquellos pedófilos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 58 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, cada año que enfrentamos esta discusión del presupuesto de
la nación tenemos distintas miradas, pero creo que tenemos que poner la mirada realmente en la
gente. La gente debe ser el centro de nuestra discusión.
Cuando hablamos de que debemos ser responsables, nos tenemos que sumar todos, porque el día
de hoy muchos decimos: “El royalty nos sirve. A las comunas han llegado recursos”, pero
estuvimos más de veinticinco años discutiendo un royalty, que, lamentablemente, no fue el que
todos deseábamos, porque un importante sector político de este país se oponía al royalty porque
afectaba la producción. Definitivamente, eso no era efectivo, y quedó comprobado.
Entonces, cuando nos referimos a este tema, hablamos de que la minería cumple un rol
importante en los recursos que se captan para el Estado y que son fundamentalmente para los
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 59 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gastos sociales. Muchos dicen que no se cumple y que nos faltan recursos, pero al momento de
poner el acento en dónde buscamos los recursos, lamentablemente, el apoyo no está.
Ministro Marcel -a través suyo, Presidente-, ¡ojo que nos quieren cerrar Potrerillos! ¡Ojo que
Codelco quiere cerrar la Fundición de Potrerillos! Eso significa no procesar el mineral aquí en Chile,
sino seguir exportando concentrado. Eso sería nefasto, porque ya nos cerraron la Fundición de
Paipote y dejaron a más de setecientos trabajadores sin empleo.
El litio es una tremenda posibilidad. La política nacional del litio es una tremenda posibilidad de
recaudar más recursos, a pesar del precio actual, pero tenemos la esperanza de que eso se va a
recuperar. Yo sigo insistiendo en que debemos terminar con este acuerdo de Soquimich con
Codelco y hacer una licitación que nos permita atraer más recursos.
Definitivamente, cuando hablamos de problemas, nos referimos a problemas de seguridad y de
salud. Me da pena ver que los funcionarios de los hospitales de la Región de Atacama,
especialmente de Copiapó y Vallenar, están sacando la tarea, pero a duras penas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión
99ª de la presente legislatura, en lunes 11 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 2.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 60 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra Maya Fernández .
Creo que uno siempre valora las cosas cuando no las ha tenido y han empezado a funcionar de
alguna forma. Estamos claros que no tenemos el problema resuelto. Sería mentirnos entre
nosotros mismos si decimos que, con esta medida del resguardo de la macrozona norte, damos
este tema por finalizado, que no hay que hacer nada más y que los extranjeros no están
ingresando irregularmente a Chile, porque eso sigue sucediendo. En este tema debemos seguir
redoblando los esfuerzos.
Cuando hablamos del norte de Chile, no solo debemos referirnos a Arica y Parinacota , Tarapacá y
Antofagasta , sino que también a Atacama y Coquimbo, porque la zona norte tiene muchos pasos
fronterizos, y si bien es cierto no están pasando personas en la cantidad de años anteriores por el
extremo norte, en esas regiones también se ha detectado que pasan migrantes.
Entonces, ¿qué necesitamos? Necesitamos más medidas de protección. Necesitamos cubrir más la
frontera, no solo hacia el norte grande, sino también hacia el norte chico, y las carreteras. Es
impresionante que en las carreteras no hay ningún control. Se ha visto que gente que comete
delitos en Santiago pasa libremente por todo el centro y el norte del país, cruza la frontera y se va
a otros países.
Cuando hablamos de la Región de Atacama, que parece una región tan tranquila, definitivamente
no lo es, porque los extranjeros no dejan vivir a los vecinos en las noches de los fines de semana,
con fiestas, con droga y con alcohol. Ellos residen en lugares en que hay familias. No es que estén
residiendo y haciendo bulla en el desierto, donde a lo mejor lo podrían hacer, sino que no están
dejando vivir a nuestras familias. Creo que ahí se debe poner mano dura. Creo que las policías
deben tener, sin lugar a dudas, el respaldo de las fuerzas militares.
Carabineros y la Policía de Investigaciones hoy no están dando abasto para protegernos, y no solo
estoy hablando de la bulla y de que no dejan vivir a los vecinos, sino también de los robos de
vehículos, del tráfico de armas, de la delincuencia, del tráfico de drogas, que, en verdad, en
nuestra región se han incrementado mucho.
De todas maneras, nosotros vamos a aprobar la solicitud del Presidente de la República, pero
queremos seguir trabajando para que volvamos a tener la tranquilidad que teníamos en años
anteriores, porque la gente finalmente ¿dónde va a golpear puertas? Al municipio y a la delegación
presidencial, o nos llama a nosotros como parlamentarios, pero casi nunca tenemos las
herramientas.
Así que espero que sigamos potenciando estos temas y que vuelva la tranquilidad a nuestra gente.
Aquí tenemos una tremenda responsabilidad, pero nadie puede quedar fuera de este barco. Aquí
todas las fuerzas políticas no solo deben criticar, sino también actuar y ser condescendientes con
nuestras policías, con la gente y con nuestras autoridades, que han tomado esta situación con
mucha responsabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 61 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA .-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, el presupuesto en educación es algo que todos
esperábamos. Es la gran esperanza que tienen miles y miles de alumnos y los equipos que
trabajan en educación.
Quiero empezar agradeciendo particularmente la voluntad que ha tenido el Gobierno Regional de
Atacama, el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Educación, porque todos sabemos lo que
pasó en la Región de Atacama el año pasado, con este tema de la movilización por los problemas
de infraestructura.
Ahí se firmó un convenio en el cual el Ministerio de Obras Públicas también va a poner recursos a
largo plazo. Tengo que empezar con eso y ser justo también, porque a veces criticamos, pero no
reconocemos el tremendo trabajo que está realizando el gobierno en esta materia.
En términos de derechos, Presidenta, nuevamente quiero pedirle al Poder Ejecutivo algo bien
importante, que aquí muchos han mencionado: el bono de zona.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 62 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se trata de un bono que beneficia a los trabajadores, especialmente a los asistentes de la
educación, pero no se ha pagado como corresponde, y es un derecho justo que merecen estos
trabajadores y trabajadoras.
Presidenta, cuando se traspasó la educación municipal a los servicios locales de educación pública
(SLEP), en 2018, hubo un acuerdo que consistía en que a los trabajadores y trabajadoras
asistentes de la educación de la comuna de Vallenar s e les respetarían todos los derechos
adquiridos. Había bonos y otros beneficios que ellos tenían respecto de los cuales se llegó a un
acuerdo, pero resulta que cuando se hizo el traspaso, ese acuerdo no se respetó.
Claro, se recurrió a Contraloría, pero resulta que el SLEP no defendió lo que debía defender.
Eso todavía se puede hacer; no es tarde para hacer justicia, porque esos trabajadores y
trabajadoras se lo han ganado a lo largo del tiempo. Es el producto de muchas demandas y
también de muchas salidas a la calle.
Esperamos que nunca más estos trabajadores tengan que salir a luchar por sus derechos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor TAPIA.-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, la minería tiene la mayor importancia en cuanto a recursos
económicos y productividad en nuestro país; sin embargo, seguimos siendo un país que
fomentamos mucho la exportación solamente de concentrado.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 63 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tenemos paralizadas dos fundiciones entre el año pasado y este año: me refiero a Ventanas y
Paipote . Lo que nosotros tenemos que asegurar, Presidenta, es que el gobierno se comprometa a
construir la nueva Fundición Paipote ; necesitamos ese aval del Estado. Aquí el Ministerio de
Hacienda va a cumplir un rol tremendamente importante, porque no es lo mismo exportar
concentrado que exportar un producto procesado, fundido y refinado. Preocupa mucho lo que
sigue pasando en la minería.
Nosotros apoyamos y aplaudimos la Estrategia Nacional del Litio, pero tenemos que seguir
avanzando. Aquí hemos estado hablando de problemas de seguridad, de que nos falta plata para
vivienda y salud. Los recursos los tenemos en Chile, Presidenta. Yo todavía lamento ese negocio,
ese acuerdo entre Soquimich y Codelco con el que, según todos los expertos, dejamos de recibir
diez mil millones de dólares. Soquimich le debe al Estado, por concepto de impuesto específico a
la minería, mil millones de dólares. Más encima, hacemos acuerdos con ellos.
Presidenta, los hospitales de Copiapó y Vallenar están cerrando pabellones; les faltan especialistas
y no tienen cómo pagar al personal. Más encima les regalamos recursos económicos de la minería
a los extranjeros y a los empresarios chilenos. La verdad es que tenemos que cambiar en este
proceso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles
públicos, habilitados para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 64 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, como país seguimos estando en deuda con el deporte.
Cuando vamos a regiones y visitamos las distintas poblaciones vemos que la gente lo que más
necesita son campos deportivos, pero también que todos estos campos deportivos que ya existen
no estén cerrados, no estén con candados, sino que estén a disposición de la comunidad.
Este tremendo proyecto de ley, que nos invitó a apoyar el diputado Giordano , lo cual
agradecemos… En la Comisión de Deportes y Recreación dimos mucha discusión, pero más que
discutir posturas políticas, nos enfocamos en analizar profundamente y en detalle qué teníamos en
el deporte, qué teníamos como infraestructura. Tenemos que agradecer, lógicamente, al IND, al
Ministerio del Deporte, a la Dirección de Educación Pública, porque en regiones hoy día tenemos
los SLEP, independientemente de que todavía hay municipios que administran la educación.
El déficit en recintos deportivos que tenemos en el país no es poco, es grande. La pregunta es
cómo poder utilizar esa infraestructura que los colegios después de las cinco de la tarde, los fines
de semana y cuando salen con vacaciones quedan cerrados. En comunas y localidades rurales
muchas veces la única multicancha que existe en el sector es la que está en el colegio; es decir,
los niños salen de vacaciones, cerramos el colegio y le ponemos candado al deporte.
Eso es justamente lo que trae este proyecto para que los niños, las niñas, los jóvenes y toda la
comunidad hagan uso de ese recinto deportivo. No olvidemos que una multicancha no solo sirve
esta  para  hacer  actividades  deportivas,  también  se  pueden  hacer  actividades  culturales,
actividades sociales, etcétera.
Hace un par de meses me tocó una experiencia en Tierra Amarilla. Fuimos a una actividad con el
subsecretario de Bienes Nacionales, y la gente se le acercaba a él, a los concejales y al alcalde en
un sector poblacional y les explicaban que hace 15 años estaban pidiendo una multicancha. ¿Qué
les decían los concejales?: “No tenemos terreno para construir multicancha, pero sí tenemos un
colegio”. Eso es lo que debemos seguir impulsando.
Sin embargo, aquello trae también una tremenda ayuda a los municipios, porque yo entiendo
cuando la ciudadanía exige, con justa razón, tener sus propios campos deportivos, y los municipios
muchas veces, una, puede ser por recursos, y, otra, por lo que decía, por espacio físico para poder
hacer estas construcciones y no los tiene.
En este proyecto no hay un tema negativo, porque, muchas veces, hay proyectos en los que
podemos tener alguna postura que sea diferente, o alguien le busca algo negativo. No, todos los
elementos que trae este proyecto son positivos. Pero también tenemos que llamar la atención de
la educación, porque los municipios, cuando se administran a través de los DAEM, tienen deporte
en su organigrama extraescolar. ¿Qué quiere decir? Que tienen horas para hacer deporte, tienen
un departamento de deportes. El día de hoy, con los SLEP, ese departamento no existe.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 65 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, queremos pedirles al Ministerio de Educación, a la Dirección de Educación Pública
que también lo empiecen a insertar, porque no sacamos nada siempre con hablar de deporte,
siempre estamos hablando de que los jóvenes necesitan el espacio. Cómo sacamos a los jóvenes
de las drogas, los que están en las drogas. ¿Cómo impedimos que caigan en la delincuencia y en
la drogadicción? Principalmente, es a través del deporte, eso no cabe ninguna duda, porque la
historia así lo ha marcado, porque quienes hemos estado desde niños involucrados en el deporte,
sabemos que eso es así.
Este va a ser un día muy importante para nosotros, la ilusión de tantos deportistas, y ojo, no solo
el deporte masivo que es el fútbol, sino que, del básquetbol, del atletismo, del voleibol de todas
las disciplinas deportivas, es porque nosotros en este Parlamento debemos tener esa mirada. Una
mirada de sociedad, una mirada inclusiva, una mirada de oportunidades. Eso es lo que tanto
necesitamos. Definitivamente debemos tener esa responsabilidad.
De todas maneras, vamos a votar este proyecto; agradezco a la Comisión de Deportes y
Recreación también, que no solo está preocupada de esta materia de infraestructura, sino de todo
lo que necesita este país para dar más oportunidades a nuestra gente en este ámbito.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA .-
Señorita Presidenta, respecto del punto N° 7 de la Cuenta, hoy vamos a votar la creación de la
comisión especial investigadora de Codelco y Soquimich .
Al respecto, quiero preguntar a la Mesa si existe alguna ilegalidad en la intervención del Ministerio
de Minería y de Codelco, que enviaron mensajes a varios parlamentarios para que bajaran sus
firmas de esta comisión especial investigadora.
Quiero que esto quede en el acta, porque creo que la intervención del Ejecutivo en la creación de
esta comisión es un hecho supergrave.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 66 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en esta sesión somos parte de un momento especial, un momento de esperanza
para los trabajadores y trabajadoras del sector público, que esperan este reajuste de 4,9 por
ciento.
Saludo a cada uno de los dirigentes, hombres y mujeres, que día a día tienen la tremenda
responsabilidad de representar al Estado con su trabajo. Lamentablemente, muchas veces, en
esta Sala se les ha calificado como “la grasa del aparato público”. Y eso no es así. Con esa
expresión se le falta el respeto a cada uno de ellos.
La verdad es que debemos ser agradecidos de cada uno de los funcionarios públicos. Recordemos.
¿Acaso durante la pandemia se fueron para la casa? ¿Acaso cuando se produjeron los aluviones en
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 67 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atacama estos trabajadores y trabajadoras se retiraron? ¡No! Enfrentaron, junto a nosotros, el
tremendo desafío de estar al servicio de la ciudadanía. Lo digo con conocimiento de causa. Por
eso, cuando hablamos de ellos y de ellas, sin lugar a dudas, debemos pensar mucho más.
Me tocó vivirlo siendo alcalde de Vallenar, donde durante 12 años compartí con ellos, los respeté y
traté de entregarles todo lo que uno debe entregar como autoridad. En ese sentido, solidarizo con
estos trabajadores y trabajadoras frente a la postura de la contralora sobre este concepto mal
denominado “confianza legítima”, que podría permitir la no renovación de contratos anuales y
resultar en la desvinculación de funcionarios, lo que los obligaría a iniciar un proceso judicial.
No podemos permitir que los trabajadores y trabajadoras del sector público se encuentren en esa
instancia, porque la labor que les encomendamos no es fácil de realizar. He escuchado referencias
a los trabajadores del sector privado, pero hoy debemos dejarlos de lado, porque estamos
hablando de las funcionarias y los funcionarios públicos. También he escuchado en esta discusión
comentarios sobre Carabineros, pero la verdad es que estamos abordando otros asuntos. El
respeto hacia Carabineros siempre está presente, y sabemos que debemos proporcionarles todas
las herramientas necesarias para que desarrollen su labor, pero hoy hablamos de otros
funcionarios igualmente importantes para el país.
¡Dejemos de menoscabar la labor de los funcionarios públicos! ¡Dejemos de decir que no aportan
nada! ¡Porque vaya que lo hacen! Y quizás lo hacen más que nosotros en la Cámara, porque ellos
están en terreno, son quienes enfrentan día a día las necesidades de la comunidad, son quienes
están en los centros de salud y reciben a las personas que llegan enfermas, son quienes están en
los colegios o en los distintos organismos del sector público.
Por lo tanto, anuncio que aprobaré este proyecto, pero también debemos avanzar en la entrega de
muchos más beneficios, como el bono de zona para los asistentes de la educación, quienes han
estado esperando durante tantos años ese reconocimiento. ¡Vaya un gran abrazo a cada uno de
ellos y ellas!
He dicho.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos, en nombre de la diputada Yovana Ahumada , a la presidenta de la Confederación
Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss) del Hospital Regional
de Antofagasta, señora Marión Cuevas Jiménez , y a todos los dirigentes presentes en las tribunas.
¡Bienvenidos a nuestra Corporación!
-Aplausos.
-o-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 68 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.000 PARA ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO
DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS
IMPUTADAS POR DELITOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17125-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente al
boletín N° 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 118ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, no me cabe duda de que este proyecto de ley, que modifica la ley N° 20.000,
debe ser votado transversalmente a favor en esta Cámara.
Hoy, la seguridad es un tema importante, porque vemos que las familias honradas de este país se
tienen que encerrar, vemos que los narcotraficantes, el crimen organizado, se ha insertado en las
poblaciones, ha capturado a nuestros jóvenes y se ha instalado la corrupción. Por eso,
enhorabuena que aparezcan proyectos de este tipo. Ya no solo debemos preocuparnos de tener
más policías en las calles, sino también de darles herramientas a Carabineros y a los fiscales, y en
controlar el tráfico y lavado del dinero.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 69 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hemos visto invitados a programas de televisión a abogados y abogadas que muestran maletines
con dinero cuyo origen no es legal, y se jactan de que son abogados de narcotraficantes, de
miembros del crimen organizado. ¿De dónde viene ese dinero? ¿Proviene de un trabajo lícito? ¡No!
Por el contrario. Por eso, enhorabuena que le pongamos coto a este problema. Es una situación a
la que no estamos ajenos como sociedad y, más que preocuparnos, debemos ocuparnos de ella.
Este proyecto va a ser de mucha utilidad, porque ya no va a ser tan fácil a los abogados obtener
esos recursos sin demostrar de dónde los sacaron, ni tampoco va a ser tan fácil para los
narcotraficantes explicar de dónde salió la plata que poseen. En ese sentido, debemos ir
avanzando también en la dignidad de una profesión tan linda como es la de ser abogado o
abogada, pero que muchas veces se mancha con estas situaciones.
¡Cuántos casos hemos visto de gente inocente encarcelada por salvar a narcotraficantes!
¡Cuántos carabineros han sido acusados por los mismos traficantes, que cuentan con abogados
que los defienden! ¡Al final dan de baja a carabineros por hacer su trabajo! Ha habido carabineros
encarcelados porque intentaron controlar a un traficante. Tienen abogados o abogadas, a los que
les pagan millones y millones de pesos y, al final, muchas veces quedan encarcelados inocentes,
pero los traficantes quedan libres.
Quienes vivimos en el norte del país y vemos cómo ha crecido la delincuencia, muchas veces
cometida por extranjeros, y no hemos sido capaces ni siquiera de colocar militares a resguardar
las carreteras, creemos que esta medida va a sumar mucho para esclarecer ciertos casos y para
que, definitivamente, los abogados y las abogadas que obtienen fácilmente millones y millones de
pesos ya no lo puedan hacer.
Anuncio mi voto a favor y espero que toda la Cámara tenga la altura de miras para aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 70 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores y autoras de este proyecto. Aunque
algunos hablan aquí de “este mal gobierno”, hay que reconocer que este proyecto fue apoyado
por el gobierno, y en eso no nos debemos perder. Cuando las cosas se hacen bien, hay que
reconocerlo.
Sin lugar a dudas, es preocupante lo que pasa en nuestro país respecto de la violencia
intrafamiliar, y por eso es un paso importante la modificación de diversos cuerpos legales para
prohibir el porte y la tenencia de armas de fuego a personas procesadas o condenadas por
violencia intrafamiliar.
Por supuesto, esto no lo es todo, porque vemos cómo se cometen estos delitos, cuyas víctimas son
en general mujeres, pero también las familias. La prohibición de acercamiento a la víctima no es
suficiente porque los agresores portan armas y eso es peligroso.
Con este proyecto estamos dando un respaldo a tantas víctimas de nuestro país, especialmente a
aquellas familias que han perdido a un ser querido -mujeres en su mayoría a manos de estos
abusadores. No nos podemos quedar atrás.
El uso de las armas de fuego es un problema que conlleva mucha responsabilidad, y me alegro de
escuchar la estadística que ha entregado el día de hoy la ministra Tohá , porque quiere decir que
hay preocupación y no podemos decir que esa preocupación es solo de un sector político, porque
todos los sectores políticos estamos preocupados por la seguridad.
No se puede decir que solo mi sector político quiere que no haya delitos, que no haya violencia
intrafamiliar, porque eso no habla bien de nosotros. Mientras más nos pongamos de acuerdo para
sacar adelante proyectos de seguridad y de protección a las familias, estaremos entregando
confianza a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 71 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que este proyecto sea aprobado no por la gran mayoría, sino en forma unánime, porque ya
está bueno de tener esas discusiones mezquinas, chicas, baratas, cuando las familias realmente
están sufriendo.
Nuestra bancada va a apoyar este proyecto, que es un tremendo aporte para todas aquellas
personas que han sufrido o están sufriendo violencia intrafamiliar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, estamos ante uno de los proyectos más importantes a los que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 72 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aspira la ciudadanía: la reforma previsional.
Se trata de un proyecto complicado, donde hay muchos intereses creados. En esta Sala hemos
escuchado a muchos parlamentarios y parlamentarias expresar sus intereses propios, porque
están al lado de la industria, están al lado de las AFP.
Esa campaña que hicieron las AFP en los últimos meses, respecto de que le iban a pegar un
manotazo al 6 por ciento, que se lo iban a quitar al cotizante, que el ministro Marcel se lo iba a
llevar para la casa, ¡todo ese discurso fue falso! Nosotros, los que hemos estado y seguimos
estando al lado de la clase trabajadora, sabemos que es un tremendo engaño.
¡Cuándo las AFP se han preocupado de los trabajadores! ¡Cuándo los grandes empresarios de
Chile se han preocupado de los trabajadores! Ahora sí, supuestamente, se estaban preocupando.
Acá, Presidente, estamos frente a una situación en que, después de 43 años, por fin el empleador
va a poner recursos, y también el Estado. Eso es lo importante.
Si me preguntaran, les respondería que hubiese querido un mejor proyecto, que separara a la
industria, que terminara con las AFP, que incorporara un fondo solidario más abultado, pero,
lamentablemente, no lo tuvimos.
Acá no podemos ser egoístas con aquellas personas que ganan 100.000 pesos mensuales de
jubilación, a quienes sí les va a mejorar su calidad de vida, que sí van a tener un futuro mejor. ¡Y
para eso estamos nosotros acá! Cuando yo escucho a aquellos parlamentarios que se están
negando a todo, creo que a lo mejor su opinión es consecuencia de que en los barrios donde viven
no hay jubilados de escasos recursos, sino de la clase alta; pero nosotros, que vamos a las
poblaciones, que estamos insertos en el sistema, comprobamos que las cosas son diferentes.
Justicia para las mujeres. En este país siempre a las mujeres les ha costado mucho tener lo que
han conseguido a base de lucha. La PGU, 250.000 pesos. ¡Qué anhelo y qué mejor proyecto!
Yo creo, Presidente, que nosotros tampoco vamos a bajar los brazos. Solicitamos bajar la tabla de
mortalidad, porque ningún chileno y chilena vive hasta los 110 años.
Por eso, no nos vamos a quedar sin dar la lucha para que se considere la propuesta de la bancada
PPD-Independientes, que, lamentablemente, no fue escuchada, no fue incorporada en este
proyecto.
Yo creo que es una tremenda responsabilidad de nosotros, como chilenos y chilenas, seguir
garantizando que las personas tengan una mejor calidad de vida.
Este proyecto, insisto, no es de lo mejor, pero tampoco podemos ser egoístas. No engañemos a la
gente con mentiras. Lo digo, porque aquí se han escuchado muchas mentiras, y de eso ya está
bueno.
Anuncio que vamos a aprobar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 73 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, proyectos como este son transversales. Creo que nadie, ninguno de los que
estamos aquí, podrá negarse a votar a favor este proyecto que consagra como causal de
inhabilidad para la obtención de licencia de conducir profesional contar con antecedentes penales
por delitos de connotación sexual.
Este es un tema sobre el que deberíamos haber legislado muchos años atrás y no haber esperado
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 74 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que hubiese tantas víctimas, como las víctimas de Hugo Pastén en la comuna de Copiapó, Región
de Atacama. Incluso, se han cerrado algunos casos sin que se encontrara el cuerpo de las
víctimas, lo que para las familias es sumamente complicado y sumamente grave, pues las
mantiene con un gran dolor hasta el día de hoy porque la justicia no ha hecho el trabajo que tiene
que hacer. Eso debe llamarnos mucho a la reflexión, más allá de que la reflexión se traduzca en
aprobar proyectos importantes.
Considero que este proyecto se queda corto. Sinceramente creo que hasta la obtención de la
licencia clase B debería ser prohibida para esos tipos, porque transitan por las calles y, sin ninguna
contemplación, al ver mujeres, las pueden atacar sexualmente.
Ahora, este proyecto no será viable si no tenemos una fiscalización férrea y superestricta.
Sabemos que en nuestro país carecemos de este tipo de fiscalización. Por ello, lo que debemos
hacer es establecer esta normativa como un piso, de modo de mejorarla en el futuro, porque esta
situación –insisto no solo nos acongoja a nosotros, sino también a la ciudadanía.
Hoy, los padres, lamentablemente, muchas veces no dejan salir a las jovencitas a una fiesta, para
recrearse, como la recreación que debemos tener todos y cada uno de los habitantes de este país,
justamente porque andan violadores sueltos conduciendo taxis colectivos, taxis y Uber . Respecto
del Uber, todos sabemos que todavía no tenemos una ley que establezca la exigencia de contar
con licencia profesional. En consecuencia, hoy puede andar un psicópata conduciendo un Uber y
puede que estén pasando cosas.
Así que, aprovechando la presencia del ministro Muñoz , llamo a la Sala a sacar adelante este
proyecto, pero también a que establezcamos normas con mucha más rigurosidad para que los
violadores no sigan dañando la vida de cada una de las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 75 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, la situación que vivimos el 25 de febrero fue pésima y una
tremenda falta de señal.
Sin embargo, escuchamos, especialmente a gente de la derecha, que la culpa la tienen el
gobierno, el ministerio, la SEC, las fiscalizaciones -lo he escuchado ahora-, pero siento que
debemos ir al fondo, ya que este es un tema sensible y no es fácil.
Existe un Coordinador Eléctrico Nacional, a cuyo representante tuvimos la oportunidad de
escuchar la semana pasada en una sesión de la Comisión de Minería y Energía. Lamento que no se
encuentre presente hoy. Este coordinador eléctrico cuenta con un presupuesto de 60 millones de
dólares, pagado por todos y cada uno de los chilenos.
Asimismo, se pregunta cuál es la responsabilidad de la SEC, que cuenta solo con 15 millones de
dólares, no solo para fiscalizar el sistema eléctrico, sino todo, como el combustible, etcétera.
Se dice que este sistema es frágil; pero este sistema es operado por personas. Cuando conocemos
las instalaciones del Coordinador Eléctrico, vemos tecnología de punta. Ellos mismos han dicho
que tienen la mejor tecnología del mundo. Pero en este caso, ¿quiénes fallaron? Falló el sistema, y
quienes lo operan son las personas. El gobierno no está todos los días en el Coordinador Eléctrico
Nacional. Para eso tiene profesionales y especialistas que deben dar garantías para que el sistema
funcione.
Por lo tanto, la pregunta es: ¿por qué se produjo el corte? ¿Qué falló en las nuevas subestaciones
Maitencillo y Pan de Azúcar? Es una situación que está en investigación.
Por tanto, en esta sesión especial será muy poco lo que podremos sacar como conclusión. Para
este caso se va a necesitar una comisión especial investigadora, pero seria, que profundice la
situación actual de nuestro país en la materia, porque se señala que el ciento por ciento de la
industria energética es administrado por “privados”. En ese mercado están presentes países como
China, Italia y Colombia, pero ¿qué pasa con el Estado de Chile? En Latinoamérica hay solamente
dos países que no tienen ni siquiera un 1 por ciento de involucramiento en la generación,
transmisión o distribución de la energía.
Entonces, pensemos a futuro, pero no lo hagamos con ideologías políticas para salvar a los
empresarios, a los privados, sino que pensemos en cómo vamos a avanzar. Para eso se necesita
que el Estado de Chile -no el gobierno, porque el gobierno dura cuatro años, pero el Estado es
permanente sea capaz de tener un sistema eléctrico donde también esté involucrado. No digo que
sea un sistema ciento por ciento estatal, sino que puede ser mixto, como en muchos países. Si es
privado, el Estado no puede estar ausente.
Llamo a este Congreso Nacional a tener la responsabilidad suficiente y que no se esté echando
siempre la culpa a quienes se cree que son culpables, pero que no son los reales culpables, que
son los privados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 76 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 77 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa que "Modifica la Carta Fundamental
para eliminar la dieta que reciben los expresidentes de la República y
establece el beneficio que indica". Boletín N° 16649-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para responsabilizar a partidos políticos por
promover candidaturas de personas condenadas por delitos cometidos
durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta , y Musante , que "Modifica diversos cuerpos legales para responsabilizar a
partidos políticos por promover candidaturas de personas condenadas por delitos
cometidos durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 78 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Penal y la ley N° 21.020, para tipificar y sancionar la zoofilia y otras
conductas de connotación sexual con animales". Boletín N° 16733-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.285, sobre acceso a la
informacion pública, para elevar los estándares de transparencia
corporativa exigible a las empresas públicas". Boletín N° 16746-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Becker ; Berger ; Castro ; Fuenzalida ; Jouannet ; Meza y Tapia; y de
la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo para otorgar a todo trabajador o trabajadora un permiso especial
por el fallecimiento de una mascota". Boletín N° 16756-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 79 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Celis ;
Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica". Boletín N°
16840-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Celis ; Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de
las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González
, doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Procesal Penal para imponer mayores requisitos a las solicitudes de
archivo provisional de la investigación". Boletín N° 16856-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González , doña Marta ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ;
Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos
cuerpos legales para obligar a las empresas de transporte remunerado de
pasajeros a realizar controles preventivos del consumo de alcohol y drogas
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 80 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y
Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado,
don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos cuerpos legales para obligar a las
empresas de transporte remunerado de pasajeros a realizar controles preventivos del
consumo de alcohol y drogas a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.442, sobre copropiedad inmobiliaria, para hacer obligatoria la
instalación de mallas de seguridad en departamentos en que habitan
menores de edad". Boletín N° 16913-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ;
Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Marzán , que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para establecer la obligación de registrar el ingreso y
salida de vehículos motorizados en recintos de acceso público que señala".
Boletín N° 16936-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 81 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Marzán
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia y Sulantay ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Riquelme , que "Modifica la ley N°
21.667, con el fin de eliminar el requisito de estar al día en el pago de las
cuentas eléctricas para acceder al subsidio al consumo". Boletín N° 16978-
08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Tapia  y Sulantay  ; y de las diputadas señoras Ahumada  y
Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González
, doña Marta ; Marzán y Molina y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para obligar a las empresas concesionarias
de distribución de energía eléctrica a presentar anualmente un plan de
mantención, renovación y reparación de su infraestructura". Boletín N°
16977-08.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Musante  ; González , doña Marta  ; Marzán  y Molina  y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 82 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González , doña Marta ; Molina ; Musante y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho al confort
térmico en la actividad laboral". Boletín N° 17009-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Molina ; Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Cuello; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para
establecer la obligación de informar el monto de las propinas recibidas por
los trabajadores". Boletín N° 17037-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Cuello; Soto, don
Raúl ; Tapia  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán  ; Molina  y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; que "Modifica la Carta
Fundamental para determinar requisitos para que los extranjeros se
avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro país".
Boletín N° 17067-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante; que "Modifica la Carta Fundamental para determinar requisitos para
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 83 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que los extranjeros se avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro
país". Boletín N° 17067-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez
, doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Barría ; Celis ;
Saffirio y Tapia , que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer el
derecho de todas las personas al deporte y a la recreación". Boletín N°
17113-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Mix ; Pérez , doña Joanna  , y Riquelme ; y de los diputados señores
Barría ; Celis ; Saffirio y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de la
diputada señora Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal para
asegurar el origen lícito de la caución económica sustitutiva de la prisión
preventiva, o del bien sobre que recae, en los casos que indica". Boletín N°
17124-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de la diputada señora Musante .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 84 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 20.000 para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por
los abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella
tipifica". Boletín N° 17125-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ;
Oyarzo ; Sulantay ; Tapia y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en relación
con la composición y remuneraciones del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional y del Panel de Expertos". Boletín N° 17137-
08.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ; Oyarzo ; Sulantay
; Tapia y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Riquelme , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en relación con la composición y remuneraciones del
Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional y del Panel de Expertos". Boletín
N° 17137-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis ; Oyarzo ; Sulantay ; Tapia y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 85 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González ,
doña Marta ; Marzán y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que
"Regula los Centros de Internación de Extranjeros con orden de expulsión
y modifica cuerpos legales que indica". Boletín N° 17164-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta
; Marzán y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Regula los Centros de Internación de
Extranjeros con orden de expulsión y modifica cuerpos legales que indica". Boletín N°
17164-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  ; González , doña Marta  ; Marzán y Pérez , doña Joanna  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de
pasajeros". Boletín N° 17246-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán ; Molina y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 86 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y
Tapia , que "Regula la actividad de guías de montaña y de trekking".
Boletín N° 17294-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ;
y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y Tapia , que "Regula la
actividad de guías de montaña y de trekking". Boletín N° 17294-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ;
Manouchehri y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González ,
doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para perfeccionar el
procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N° 17330-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta
; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para perfeccionar el procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N°
17330-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante ; González , doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 87 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán , Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer que las entidades que administren ahorros
previsionales no podrán tener fines de lucro". Boletín N° 17380-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán , Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 88 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
INSTRUCCIÓN AL CONSEJO DIRECTIVO DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
PARA PERMITIR QUE LOS DEUDORES SOCIALMENTE VULNERABLES DE
CRÉDITOS HIPOTECARIOS PUEDAN POSTERGAR SUS CUOTAS IMPAGAS AL
FINAL DEL PERIODO DEL CRÉDITO, SIN INTERESES NI COBROS
ADICIONALES (Solicitud de resolución N° 1029)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1029.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor presidente, la solicitud de resolución N° 1029 es firmada por los diputados Carlos Bianchi y
Jaime Araya  , y las diputadas Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  ,
Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir el Consejo Directivo del Banco del Estado de Chile
para permitir que los deudores socialmente vulnerables de créditos hipotecarios puedan postergar
sus cuotas impagas al final del período del crédito, sin intereses ni cobros adicionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 89 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 1.293, de las diputadas y los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya  ,
Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Camila Musante , Raúl Soto y Héctor Ulloa , por
medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio
de Educación para que desarrolle y ponga en marcha un sistema de selección de personal que
incluya procedimientos claros y transparentes para la evaluación y nombramiento de los
funcionarios de los servicios locales de educación pública del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 9 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 90 de 233
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente Accidental de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Pizarro ; Placencia y Riquelme
y de los diputados señores Barrera ; Barría ; Cuello y Tapia , que "Crea la Empresa Chilena de
Energía Eléctrica", por cuanto infringe el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la
Constitución Política de la República. (19/372/2025).
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 91 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE PERMISO CON GOCE DE SUELDO PARA
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PARA CELEBRACIÓN DE DÍA DE LOS
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.079)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1079.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1079; de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Raúl Soto  y Héctor Ulloa  , y de las diputadas Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  y
Camila Musante ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer, a la brevedad, el
envío de un proyecto de ley que otorgue a las trabajadoras y los trabajadores asistentes de la
educación un día de permiso con goce de sueldo, con ocasión de la conmemoración del Día de los
Asistentes de la Educación, que se celebra el 1 de octubre de cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.269, presentada por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.269, de los diputados Marta González , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  , Héctor Ulloa  y Camila Musante  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el mejoramiento del
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 92 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transporte para personas con discapacidad, ampliar el beneficio de tarifa rebajada adulto mayor y
tarifa cero a partir de los sesenta años de edad, y medidas de mejoramiento de transporte en la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DOTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PROTECCIÓN DE RADIACIÓN SOLAR A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS, EN PARTICULAR EN NORTE
GRANDE (Solicitud de resolución N° 1093)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1093.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1093, de los diputados Luis Malla  , Jaime Araya  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes  , Vlado Mirosevic  , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián
Videla  y Cristian Tapia  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República dictar normas y entregar financiamiento para que los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado cuenten con una infraestructura suficiente para proteger a la comunidad
educativa de la radiación solar, especialmente en los locales ubicados en el norte grande del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 93 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA DE CARÁCTER EXCEPCIONAL CON FOCALIZACIÓN EN LAS
REGIONES Y CIUDADES CON MAYOR INCIDENCIA DELICTUAL Y PRESENCIA
DEL CRIMEN ORGANIZADO Y ADOPCIÓN DE LAS DEMÁS MEDIDAS
PROPUESTAS (Solicitud de resolución N° 1.134)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1134 la firman las diputadas y diputados don Raúl Soto , don Eric
Aedo, don Jaime Araya , don Carlos Bianchi  , el señor Felipe Camaño , don Marcos Ilabaca , don
Tomás Lagomarsino , don Rubén Darío Oyarzo , don Cristian Tapia  y don Héctor Ulloa , y solicita a
su excelencia el Presidente de la República que decrete estado de excepción constitucional de
emergencia de carácter excepcional con focalización en las regiones y ciudades con mayor
incidencia delictual y presencia del crimen organizado y adopte las demás medidas que se
proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.324, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Marta González y
Camila Musante , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya dejar nulo el acuerdo de asociación entre Codelco y Soquimich para la explotación del litio
en el salar de Atacama desde el 2025 al 2060, para que el proceso se haga a través de una
licitación pública nacional e internacional y no en un trato directo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 10 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 94 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma , Yovana , Castro Bascuñán , José Miguel , Kaiser Barents-Von Hohenhagen ,
Johannes , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Alinco Bustos , René , Cifuentes Lillo , Ricardo , Lee
Flores , Enrique , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Araya Guerrero , Jaime , Cornejo Lagos , Eduardo
, Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo , Francisco , Barchiesi Chávez , Chiara , Del Real
Mihovilovic , Catalina , Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Barría Angulo , Héctor ,
Delgado Riquelme , Viviana , Mellado Pino , Cosme , Romero Sáez , Leonidas , Becker Alvear ,
Miguel Ángel , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Saffirio Espinoza , Jorge , Berger
Fett , Bernardo , González Villarroel , Mauro , Mirosevic Verdugo , Vlado , Sauerbaum Muñoz ,
Frank , Bernales Maldonado , Alejandro , Irarrázaval Rossel, Juan , Morales Maldonado , Carla ,
Schubert Rubio , Stephan , Bórquez Montecinos , Fernando , Jouannet Valderrama , Andrés ,
Moreno Bascur , Benjamín , Tapia Ramos , Cristián , Calisto Águila , Miguel Ángel , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Camaño
Cárdenas, Felipe
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Mix Jiménez , Claudia , Orsini Pascal , Maite , Schalper
Sepúlveda , Diego , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Morales Alvarado , Javiera , Pizarro Sierra ,
Lorena , Serrano Salazar , Daniela , González Gatica , Félix , Mulet Martínez , Jaime , Riquelme
Aliaga , Marcela , Winter Etcheberry , Gonzalo , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Nuyado Ancapichún ,
Emilia , Rivas Sánchez, Gaspar
-Se abstuvieron:
Beltrán Silva, Juan Carlos , Guzmán Zepeda , Jorge , Ramírez Pascal , Matías , Sulantay Olivares,
Marco Antonio , Bugueño Sotelo , Félix , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Raphael Mora , Marcia ,
Weisse Novoa , Flor , Castillo Rojas , Nathalie , Olivera De La Fuente, Erika
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
EJECUCIÓN DE PLAN NACIONAL DE ELIMINACIÓN DE HUELLAS EN
SENDEROS EMPLEADOS POR ORGANIZACIONES CRIMINALES PARA EL
TRÁNSITO TRANSFRONTERIZO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.178)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1,178.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 95 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.178, de los diputados señores Tomás Lagomarsino , Danisa Astudillo ,
Luis Malla, Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Rubén Oyarzo, Jorge Saffirio, Raúl Soto, Cristián Tapia
y Carolina Tello, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de las atribuciones que le
confiere el ordenamiento jurídico vigente, conciba, apruebe y ordene ejecutar un plan nacional de
eliminación de huellas en senderos empleados por organizaciones criminales para el tránsito
transfronterizo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.343, de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta González ,
Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que reconozca como vencedor de las pasadas
elecciones presidenciales al candidato Edmundo González , inste con firmeza a que el dictador
Nicolás Maduro asuma su derrota electoral, entregue el poder y se abra paso a una transición
pacífica que permita a Venezuela recuperar los valores democráticos, la paz social, la libertad, el
Estado de derecho y el respeto a la soberanía popular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE FRANQUICIAS TRIBUTARIAS DE APLICACIÓN
GENERAL PARA DONACIONES Y MONTOS RECAUDADOS EN CAMPAÑAS
SOLIDARIAS DESTINADAS A PERSONAS NATURALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.284)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 96 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.284.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.284, de las diputadas y diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Cristián Tapia , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Hacienda a
la brevedad el diseño e implementación de un plan especial que establezca franquicias tributarias
de aplicación general para las donaciones y para el monto recaudado, en los casos de campañas
solidarias destinadas a personas naturales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay nadie inscrito para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TRIMESTRAL PARA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN RETRIBUCIÓN A
LABOR REALIZADA EN EL COMBATE CONTRA LA DELINCUENCIA Y EL
CRIMEN ORGANIZADO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.286)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.286.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.286, de las diputadas y diputados señores Raúl Soto  , Jaime Araya  ,
Caros Bianchi , Marta González , Helia Molina , Camila Musante , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que
en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una asignación trimestral
para funcionarias y funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, con el
objeto de retribuir la labor realizada en el combate contra la delincuencia y el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 97 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y EN LA PROVINCIA
DE CHILOÉ, CON MOTIVO DE LA CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE
POSESIÓN DEL ESTRECHO DE MAGALLANES POR LA GOLETA ANCUD
(Solicitud de resolución N° 1.308)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.308, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.308 es firmada por los diputados y diputadas
Carlos Bianchi , Jaime Araya , Marta González , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián
Tapia  y Héctor Ulloa  , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un mensaje para declarar feriado el 21 de septiembre de cada año en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, y en la provincia de Chiloé, con motivo de conmemorarse la
toma de posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ASEGURE Y RESPETE LA
IGUALDAD DE REMUNERACIONES ENTRE LOS DOCENTES QUE EJERCEN
FUNCIONES EN EDUCACIÓN BÁSICA Y EN EDUCACIÓN MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.313)
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución 1.313 la firman las diputadas y diputados Carlos
Bianchi , Jaime Araya  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl
Soto , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la
presentación de un proyecto de ley que asegure y respete la igualdad de remuneraciones entre
los docentes que ejercen sus funciones en el nivel de educación básica y en el nivel de educación
media en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 98 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CAMBIO DE MATRIZ ELÉCTRICA DE SISTEMAS DE AGUA POTABLE RURAL
POR UNA BASADA EN ENERGÍA SOLAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.332)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.332.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Les recuerdo que hay que inscribirse durante la lectura del proyecto. Habla siempre primero la
persona que esté a favor y, luego, la que esté en contra, en ese orden; de lo contrario, se cierra la
discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.332, de los diputados Víctor Pino Fuentes , José Miguel Castro  , María
Luisa Cordero  , Joanna Pérez  , Jorge Saffirio  y Cristián Tapia  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya y disponga el cambio de la matriz energética
de los sistemas de agua potable rurales, transitando desde los sistemas tradicionales actualmente
en ejecución a un sistema de generación de energía solar, que resguarde la autovalencia del
sistema por medio de su correspondiente almacenamiento de energías de emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN Y SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA
PARA MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.331)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.331.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.331, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo, con el fin de impulsar un plan
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 99 de 233
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinado a recuperar y hacer económicamente sostenible al sector de las micro, pequeñas y
medianas empresas, en sus distintos rubros, que incluya las medidas que señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ASEGURAR UN MONTO DE
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL DE 250.000 PESOS Y CREACIÓN DE
SEGURO DE LONGEVIDAD PARA LA CUARTA EDAD (Solicitud de resolución
N° 1.366)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.366.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.366, firmada por los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , Jaime
Araya , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente un
proyecto de ley corta que tenga como objeto asegurar la Pensión Garantizada Universal (PGU) en
un monto de al menos de 250.000 mil pesos y crear un seguro de longevidad para la cuarta edad.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 100 de 233
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
HOMENAJE A ASOCIACIONES Y CLUBES DE FÚTBOL DE REGIÓN DE
ATACAMA, Y NECESIDAD DE APOYO POR PARTE DE MINISTERIO DEL
DEPORTE PARA CONSTRUCCIÓN DE CAMPOS DEPORTIVOS (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité Partido por la
Democracia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Deportes y Recreación de esta Cámara,
quiero hacer mención a aniversarios que se han cumplido en nuestra región.
Dos asociaciones importantes han celebrado sus aniversarios hace un par de días. Una de ellas es
la Asociación de Fútbol de Vallenar, que cumplió 101 años. Debo recordar y agradecer, porque fui
parte de esta asociación jugando en el Club Deportivo Meseta Azul, en la serie adulta, por
bastantes años.
Luego, la Asociación de Fútbol Minera El Algarrobo, que me recibió también desde los 8 años en
sus campos deportivos, y con la cual llegamos finalmente a un campeonato nacional. Debo
agradecer a sus dirigentes, a quienes han pasado y, en general, a toda una institución en sus 58
años de vida.
Asimismo, me quiero referir al Club Deportivo Racing, de Copiapó, que por estos días está
cumpliendo 57 años, una tremenda institución en la Región de Atacama, y también al Club
Deportivo Recreativo y Cultural Comercio, una de las instituciones más grandes y prestigiosas de
la Región de Atacama y en Copiapó.
Quiero reflejar a través de estas asociaciones y clubes deportivos la necesidad de contar con más
infraestructura deportiva. Todavía hay en nuestra Región de Atacama muchos futbolistas, niños y
niñas, de distintas series, y exfutbolistas profesionales que siguen jugando en canchas de tierra,
sobre las piedras, sin camarines ni la infraestructura adecuada para desarrollar esta importante
actividad.
Después  de  los  Juegos  Panamericanos  realizados  en  Chile  quedamos  con  una  tremenda
infraestructura para el deporte de elite, para el deporte de alta competitividad, pero nos falta en
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 101 de 233
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las poblaciones y en los colegios, al igual que nos falta seguir motivando y promoviendo el deporte
amateur, que es de donde salen después los grandes deportistas de nuestros clubes y de nuestra
selección chilena.
En consecuencia, solicito oficiar una vez más, a través de la Cámara de Diputados, al Ministerio del
Deporte, para pedirle que avancemos más rápidamente en la construcción de campos deportivos.
Cuando destaco a estas asociaciones y clubes no busco referirme solamente a ellos, sino a toda la
institucionalidad, a la que le cuesta tanto sacar adelante a los clubes. Muchas veces los
entrenadores tienen que oficiar de dirigentes, ir a rayar las canchas, poner las mallas, es decir,
hay un tremendo esfuerzo de parte de ellos para que la gente, hombres y mujeres, pueda
practicar esta actividad tan linda como es el fútbol.
Sin embargo, si como sociedad y como agentes políticos no impulsamos la generación de más
campos deportivos e infraestructura, la verdad es que nuestros deportistas, nuestros futbolistas,
hombres  y  mujeres,  seguirán  teniendo  una  decepción  muy  grande  al  llegar  día  a  día,
especialmente sábados y domingos, a esos campos deportivos que tanta falta nos hacen en la
Región de Atacama y en nuestro querido Chile.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS CON REVISIÓN
TÉCNICA VENCIDA EN COMUNA DE VALLENAR, CALENDARIZACIÓN DE
ATENCIÓN VEHICULAR E INSTALACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA
DEFINITIVA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve segundos,
al Comité del Partido por la Democracia. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en la comuna de Vallenar, provincia del Huasco, vivimos una situación gravísima
respecto de la planta de revisión técnica, que es la única existente en la provincia. La gravedad de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 102 de 233
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la situación radica en que, lamentablemente, una vez más, han fallado los organismos del Estado
en el proceso de licitación. Cuando un contrato finaliza en una fecha determinada -el 31 de
diciembre-, no se pueden andar haciendo licitaciones cerca de esa fecha; estas deben realizarse
con varios meses de antelación.
El problema es que la planta de revisión técnica dejó de funcionar, y este año se había instalado
una planta provisional, modular. Hace un mes, llegó otra planta, móvil, que fue ubicada en un
lugar establecido. Es decir, llevamos cerca de un año sin contar con planta de revisión técnica
definitiva, debido a los procesos burocráticos y a las personas involucradas en este proceso.
El problema se agrava porque hay personas que llegan a las 4 de la mañana a hacer fila para que
les revisen el vehículo y obtener la revisión técnica. Durante varios meses rigió un decreto que
venció en septiembre, permitiendo a aquellos que tenían la revisión técnica vencida, circular
dentro de la provincia, pero ese decreto ya caducó.
Esto no es algo nuevo; lo vengo observando desde julio y he hablado con las autoridades
correspondientes. Ayer me informaron que algunas personas llegaron a la planta a las 22:00 horas
del domingo y salieron ayer a las 16:00 horas. La planta no cuenta ni siquiera con baño; no es
posible que ese recinto continúe funcionando en esas condiciones.
Pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para que amplíe el plazo
para que la gente pueda circular con sus vehículos con la revisión técnica vencida. No es posible
que las personas deban enfrentar este tipo de situaciones para renovar la revisión técnica; no lo
merecen.
Solicito que se establezca un protocolo y se dé una respuesta rápida. Pido que la respuesta a este
oficio no se demore una semana, ni dos semanas: ojalá se responda dentro de la semana, para
saber cuándo tendremos planta de revisión técnica en la provincia del Huasco.
Además, es necesario realizar una calendarización, para que no todos los vehículos lleguen en un
mismo día, evitando así que las personas esperen diez, doce, catorce e incluso quince horas para
obtener la revisión técnica de su vehículo.
Ni la Región de Atacama ni la provincia del Huasco ni la comunidad de Vallenar merecen funcionar
en esas condiciones. Se trata de una situación generada por falta de empatía, por no realizar el
trabajo como corresponde. No existe ninguna consideración ante el hecho de que cientos de
automovilistas, muchos de los cuales dependen de su vehículo para trabajar o salir de la región,
deban enfrentar largas horas de espera. No se evidencia ni siquiera un poco de respeto hacia
ellos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 103 de 233
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
FISCALIZACIÓN POR INTERVENCIÓN DE GLACIARES EN VALLE DEL HUASCO,
REGIÓN DE ATACAMA, POR EMPRESAS MINERAS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, hemos recibido una denuncia sobre los daños que han sufrido los glaciares en el
valle del Huasco, que abastecen de agua para el consumo de toda una provincia y que son una
reserva de agua no solo para una temporada, sino para muchas más.
La Asamblea por el Agua del Guasco Alto hizo la denuncia por lo ocurrido en el sector de Juntas de
Valeriano, en El Encierro, del Valle del Huasco, que está en nuestra querida Región de Atacama.
¿Por qué es importante recoger la inquietud de nuestros vecinos? Porque ellos viven en el lugar,
por lo que están preocupados de la intervención de empresas mineras. Recordemos que ese
sector cordillerano es muy apetecido por grandes empresas mineras, como Atex , Antofagasta
Minerals , Barrick Gold y también Codelco. En la región hemos tenido mala experiencia con las
empresas por las intervenciones que han realizado en glaciares, desvíos de agua, etcétera. Solo
basta recordar lo que hizo Barrick con el proyecto Pascua Lama , en que desvió y contaminó aguas
e intervino glaciares. Eso es lo que, definitivamente, no queremos para la región.
En el Valle del Huasco, cuando nos enteramos, hace un año y medio, tal vez un poquito más, que
había una resolución judicial que disponía el desvío de 900 litros de agua por segundo del río
Matancilla, que nace en nuestro valle, a la Región de Coquimbo, lo defendimos junto con la
comunidad. Además, en la Cámara levantamos, con el diputado Jaime Mulet , de la Región de
Atacama, la diputada Sofía Cid y la diputada Daniella Cicardini , una comisión investigadora, cuyo
informe determinó que los estamentos públicos no habían hecho su trabajo. A raíz de ello,
estuvimos a punto de quedarnos prácticamente sin agua o sin un alto porcentaje de este recurso
en nuestra provincia del Huasco.
¿Por qué queremos que se haga una investigación profunda? Porque, si bien es cierto, los medios
de comunicación, el día de hoy, informan que la Junta de Vigilancia del Valle del Huasco, a la cual
le tengo el mayor de los respetos y sé que hacen un buen trabajo, descarta la destrucción de
glaciares, queremos tener mayor seguridad. No es que no les creamos a los profesionales que han
trabajado en la junta de vigilancia, pero necesitamos que el Ministerio de Medio Ambiente, el
Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile (Sernageomin) y los servicios públicos, como la
Dirección General de Aguas (DGA), también se hagan presentes, pero no en una visita de un día,
sino con una fiscalización mucho más prolongada, porque la imagen que recibimos de esta
agrupación no es una imagen antojadiza. No es que ellos hayan puesto una maquinaria pesada en
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 104 de 233
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el lugar, sino que se está interviniendo en algún momento.
Nosotros  tenemos  que  seguir  protegiendo  nuestro  Valle  del  Huasco,  tenemos  que  seguir
protegiendo la cuenca y también respetar a la gente que vive en ese sector, que toda la vida ha
luchado para que no se intervengan los glaciares; la industria no puede venir a sobrepasar esas
medidas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CONTRATACIÓN DE CIRUJANO VASCULAR PARA ATENCIÓN DE PACIENTES
EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Partido por la Democracia e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, lo hemos dicho en muchas ocasiones en la Cámara y en donde nos ha tocado
intervenir: la Región de Atacama es una de las regiones que más recursos le entrega al erario
nacional. Es una de las regiones que, producto de la minería, le entrega riqueza a todo el país -es
la segunda región con mayor producción minera en Chile-, pero sus comunas, las nueve de la
Región de Atacama, siguen postergadas en educación, vivienda y salud.
Cuando hablamos de postergación en salud nos referimos a personas que, lamentablemente,
sufren de diabetes, que tienen problemas en sus pies, que tienen problemas en sus articulaciones,
pero que no pueden atenderse con cirujanos vasculares, porque la Región de Atacama todavía no
cuenta con uno. Eso es vergonzoso. Los médicos que deben atender a esas personas, sin ser
especialistas, hacen todo lo humanamente posible por salvarles un pie o un dedo, pero la mayoría
de las veces, lamentablemente, no tienen éxito. Tienen dos opciones: o cortarle inmediatamente
el pie, el dedo o la pierna o remitirlos a La Serena o a Antofagasta, porque ahí sí hay cirujanos
vasculares.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 105 de 233
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En los meses de enero y febrero me tocó conocer dos casos. A una persona la iban a trasladar a
Antofagasta, pero pasó el tiempo. ¿Qué le dijeron? Que tenían que cortarle el pie.
¿Qué tuvo que hacer la familia? Llevarla por su cuenta a un médico particular en La Serena, donde
pudo salvar su pie.
Hablamos de descentralización, de recursos económicos, de igualdad, de entregar beneficios a
personas de escasos recursos. ¿Por qué? Porque una familia que tiene recursos económicos toma
al paciente y lo lleva a Santiago o a una de las grandes comunas de Chile. Esa persona no sufre lo
que sufre mayoritariamente la clase media baja y la gente que no tiene esos recursos.
Señor Presidente, pido oficiar en forma urgente a la ministra de Salud, a fin de que haga todos los
esfuerzos para que la Región de Atacama cuente con los servicios de un cirujano vascular.
Atacama tiene recursos, hay convenios de colaboración entre el gobierno regional y el Ministerio
de Salud para por lo menos empezar con un cirujano vascular y luego contratar otro.
Creo que la gente de Atacama no merece lo que ha vivido por tantos años. Este no es un tema
nuevo; se arrastra desde hace muchos años. Nuestra gente también merece dignidad, como
merece dignidad toda la gente de nuestro país.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 106 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Tapia, don Cristián . Situación del talud sur de la ciudad de Vallenar, correspondiente al
faldeo de la población Torreblanca , indicando la situación actual de la obra, considerando que en
algunos lugares no cuentan con malla de protección, como, asimismo, refiérase al estado en la
que se encuentran las boletas de garantía. (63486 de 18/03/2024). A Municipalidad de Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime  ; -Diputado Bianchi, don Carlos  ;-
Diputada González , doña Marta  ;-Diputada Marzán , doña Carolina  ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila  ; -Diputado Soto, don Raúl  ; -Diputado Ulloa, don Héctor  .
Información que dicha entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65751 de
15/04/2024). A Superintendencia de Valores Y Seguros.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de CORFO, remitiendo los antecedentes que requieren. (65752 de
15/04/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tiene acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de la Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65753
de 15/04/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 107 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74106  de
09/07/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74107  de
09/07/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74108  de
09/07/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Factibilidad de
proceder a la caducidad de los contratos de concesión celebrados con las empresas ENEL y CGE
por las constantes interrupciones del suministro eléctrico, excesivos plazos de demora en
reposición y eventuales faltas a la transparencia en la entrega de información, de acuerdo a las
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 108 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideraciones que exponen. (77543 de 07/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Videla, don Sebastián
. Dichos descalificadores que habrían sido proferidos contra la diputada Daniella Cicardini y el
diputado Cristián Tapia por el señor Juan Marambio Bugueño , director de la Dirección a cargo de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep), instruyendo una investigación al
respecto y eventuales sanciones, en los términos que requieren, de acuerdo a las consideraciones
que exponen. (77547 de 07/08/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de instalar una mesa electoral en la localidad de
Carrizalillo, en la comuna de Freirina, para las próximas elecciones de octubre del presente año.
(78975 de 22/08/2024). A Servicio Electoral.
Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de instalar una mesa electoral en la localidad de
Carrizalillo, en la comuna de Freirina, para las próximas elecciones de octubre del presente año.
(78976 de 22/08/2024). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Musante , doña Camila  ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ;
Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ;
Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  ; Diputado Ulloa, don Héctor  . Factibilidad
de fiscalizar y determinar la adecuada operación de los servicios de suministro eléctrico en
términos  de  seguridad,  calidad,  precio  y  cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  y
reglamentarias, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 109 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(83648 de 11/10/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Tapia, don Cristián . Remita un listado completo de los departamentos fiscales
arrendados en la comuna de Vallenar, Región de Atacama, indicando dirección, arrendatario, lugar
de trabajo del arrendatario, precio, plazo del contrato, y cualquier otra información relevante sobre
cada inmueble. (92514 de 21/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Atacama.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 110 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
HOMENAJE A EXFUTBOLISTA Y ENTRENADOR DE FÚTBOL PROFESIONAL,
SEÑOR MANUEL PELLEGRINI RIPAMONTI
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje al exfutbolista y
entrenador de fútbol profesional, señor Manuel Pellegrini Ripamonti, presente hoy en la
tribuna, a quien saludamos, agradecemos su presencia y damos la bienvenida a la Cámara de
Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Para estos efectos, se ofrecerán cinco minutos por bancada.
Con el objeto de dar inicio a este homenaje, en representación del Comité de Evolución
Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor TAPIA (de pie).-
Señorita Presidenta, es un orgullo para quienes estamos en esta Cámara, que por lo demás
representamos a 18 millones de habitantes, tener a un personaje del fútbol. Sin embargo, es un
personaje que ha traspasado las barreras del deporte, es un personaje nacional, que traspasa los
credos religiosos, traspasa lo político, traspasa incluso los colores de nuestros equipos deportivos.
Hablar y tener hoy el privilegio de tener a Manuel Pellegrini Ripamonti junto a su esposa, sin lugar
a dudas, es para nosotros motivo de grandeza, porque acá, hace poco tiempo, rendimos homenaje
al gran José Sulantay, padre de nuestro colega Marco Antonio Sulantay, y rendimos homenaje a
Luis “Zorrito” Álamos, de tremenda trayectoria, pero se los rendimos después de que partieran de
este mundo.
Y hoy, don Manuel, por su intermedio, señorita Presidenta, en primer lugar, le queremos agradecer
por estar aquí, porque usted ha marcado una historia tan grande en el fútbol chileno, que ha
traspasado las fronteras, Ecuador, Argentina, China, España e Inglaterra, y no todos pueden decir
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 111 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo mismo.
Un chileno se ha transformado en uno de los grandes entrenadores del mundo, y eso siempre lo
tenemos que rescatar. Ha tenido éxito en equipos grandes, como también en equipos en que tal
vez sus hinchas y sus dirigentes no contaban con triunfos; algunos nunca, y otros, hacía muchos
años.
Pero la enseñanza que nos ha dado usted, estimado entrenador, es una enseñanza de
perseverancia, de trabajo y de esfuerzo, porque nada se regala en este mundo, y de tener muy
claras las convicciones en el deporte, porque nunca le ha temblado la mano para dejar afuera o
sacar de un plantel a aquellos que tal vez se han creído estrellas y que quizás con otros
entrenadores han hecho lo que han querido dentro de un camarín o de una cancha.
Ese es el respeto que se ha ganado. Es un respeto que a lo mejor no todos lo tienen, porque usted
se ha dedicado a hacer su trabajo y no a hacer ruido fuera de un campo deportivo o fuera de la
actividad en la cual usted, con tanto tesón y tanta pasión, nos instruye, y eso lo lleva a todos
lados. Es una enseñanza para los jóvenes.
¿Cuántos entrenadores jóvenes el día de hoy se ven reflejados en usted, quisieran ser como
Manuel Pellegrini?
Pero aquí hay trayectoria, y esa trayectoria es la que nosotros valoramos, porque tal vez en Chile
nos faltan ídolos, nos falta gente que nos señale con trabajo, con dedicación que llegar al triunfo
no es fácil, pero que cuando los logros se consiguen, ¡vaya que nos sentimos orgullosos!
Yo sé que a usted su familia y todos esos cientos y cientos de futbolistas que han pasado por su
mando nunca lo van a olvidar. Seguramente, las grandes estrellas del fútbol mundial, dirigidas
fundamentalmente en el Real Madrid y en el City, llevan un sello importante. Pero aquí también
está la persona. Porque para tener éxito no solamente se necesita tener convicción de entrenador,
estudiar una carrera tan linda y ser exitoso, sino también lo que se deja como persona, y hasta el
día de hoy no hemos escuchado hablar mal de usted a ningún jugador que haya pasado por sus
manos. A lo mejor, algunos se han resentido porque no los ha tenido en el plantel, o porque lo ha
dejado fuera de ciertas temporadas o de ciertos partidos, pero eso es parte del fútbol.
De cada club donde usted ha estado nos hemos transformado en hinchas. Hemos sido hinchas de
la Liga Deportiva Universitaria, de San Lorenzo, del Real Madrid, del Villarreal, del City, en fin, de
todos los clubes -no, de la U no hemos sido hinchas, estimado, ahí sí que no; lo digo con todo
respeto y cariño-.
Solamente gracias, don Manuel Pellegrini. Usted está en el sitial más grande, no solamente de
Chile, sino también del mundo. Y en Chile -reitero- está en el sitial de la altura de José Sulantay, de
Luis “Zorrito” Álamos y de Fernando Riera, quienes siempre esperaron que después de ellos
vinieran entrenadores como usted.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 112 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero, y este mensaje va también a quienes están emprendiendo esta linda carrera de
entrenador, es que tomen muy bien lo que usted ha hecho en el mundo.
Pero, sí, hay un tremendo desafío: ojalá que el día de hoy sea el entrenador de la selección
chilena, porque sé que vamos a ser campeones del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
HOMENAJE A DON HERNÁN PÁEZ CERDA, EXALCALDE DE COMUNA DE
DIEGO DE ALMAGRO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, el pasado 21 de junio recibimos la mala noticia del fallecimiento de don Hernán
Páez Cerda , quien dejó este mundo a los 89 años.
Don Hernán nació en su querido Pueblo Hundido, que hoy es la comuna de Diego de Almagro. Su
niñez transcurrió en la mina Alaska y en Pueblo Hundido, donde su padre trabajaba de pirquinero
con su amigo Guido Vecchiola , entre los estudios y el trabajo, como suele suceder con la gente de
provincia, especialmente de nuestra región.
Después de clases trabajaba como canchero, ayudando a trasladar equipaje desde la estación de
ferrocarril de Pueblo Hundido al ferrocarril de Andes Copper Company, que llevaba trabajadores a
la mina vieja y a la fundición de Potrerillos.
Entró a estudiar a la Escuela Normal de Copiapó, graduándose de profesor de Estado con mención
en Educación Musical. Ahí se vio motivado por el radicalismo, con su profesor Orlando Poblete ,
quien también fuera alcalde de Copiapó.
En la década de los 60 contrajo matrimonio con otra profesora, Adriana Varas , unión de la cual
nacieron tres hijos.
Hasta el golpe militar fue regidor por el Partido Radical, siempre luchando por su querido Pueblo
Hundido, que fuera su linda comuna.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 113 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo acompañó toda la comunidad, entre los que destacan la señora Juana Guerrero , madre de
nuestro estimado senador Pedro Araya y de nuestro querido diputado Jaime Araya ; los
parlamentarios de la época Manuel Magalhaes , su correligionario, y don Raúl Barrionuevo , quien
fue fundador de Deportes Cobresal.
Fue el primer alcalde después de la recuperación de la democracia. Sus obras alcantarillado,
casetas sanitarias, en fin serán difíciles de borrar, no solamente de nuestro querido Diego de
Almagro , Pueblo Hundido, sino que también dejan un legado de responsabilidad, que es la tuvo
don Hernán Páez con su comunidad, con la Región de Atacama, que le permitió traspasar fronteras
y, definitivamente, ser el alcalde que todos querían y que nunca será borrado de la mente de
quienes añoramos esta linda tierra: Pueblo Hundido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON MANUEL ROJAS PÉREZ ,
EXPRESIDENTE DEL SINDICATO DE PESCADORES DE LA CALETA EL
MEMBRILLO DE VALPARAÍSO; DON MARIO GÓMEZ HEREDIA , UNO DE LOS
33 MINEROS RESCATADOS DE LA MINA SAN JOSÉ EN 2010, Y DON NIBALDO
PIÑA REYES, SEGUNDO PADRE DE DIPUTADA ANA MARÍA GAZMURI
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON MANUEL ROJAS PÉREZ , EXPRESIDENTE DEL
SINDICATO DE PESCADORES DE LA CALETA EL MEMBRILLO DE VALPARAÍSO; DON MARIO
GÓMEZ HEREDIA , UNO DE LOS 33 MINEROS RESCATADOS DE LA MINA SAN JOSÉ EN
2010, Y DON NIBALDO PIÑA REYES, SEGUNDO PADRE DE DIPUTADA ANA MARÍA
GAZMURI
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Colegas, existe el acuerdo para guardar un minuto de silencio por dos personas fallecidas
recientemente.
Si le parece a la Sala, se accederá a la solicitud de la diputada Marisela Santibáñez  para guardar
también este minuto de silencio en memoria de don Nibaldo Piña Reyes , segundo padre de la
diputada Ana María Gazmuri . Entregamos nuestras condolencias a la colega, así como también a
toda su familia.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El diputado señor Jaime Sáez , cumpliendo con las formalidades que corresponden, ha solicitado
guardar un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Manuel Rojas Pérez ,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 114 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresidente del Sindicato de Pescadores de la Caleta El Membrillo, de Valparaíso, e importante
dirigente de la pesca artesanal en nuestro país. Quiero sumar a este homenaje a todos los
acompañantes de la tripulación que se encontraban en esa embarcación.
El diputado señor Cristián Tapia , cumpliendo con las formalidades que corresponden, ha solicitado
guardar un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Mario Gómez Heredia , uno de
los 33 mineros que fue rescatado de la mina San José el año 2010.
Finalmente, por acuerdo de la Sala, hemos sumado a este minuto de silencio a don Nibaldo Piña
Reyes , segundo padre de la diputada Ana María Gazmuri . Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS QUE PARTICIPARON EN LOS JUEGOS
OLÍMPICOS Y PARALÍMPICOS DE PARIS 2024
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá un homenaje a los
deportistas que representaron a Chile en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024.
Para estos efectos se otorgarán 5 minutos a cada bancada que desee hacer uso de la palabra.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor y también han hecho ingreso a nuestra Sala
las delegaciones de deportistas que representaron a nuestro país en los Juegos Olímpicos y
Paralímpicos de París 2024.
Saludamos con mucho cariño a cada uno y cada una de los representantes de Chile que
participaron en estos juegos olímpicos.
Saludamos a Jorge Carinao , Jaime Aránguiz , Constanza Fuentes , Florencia Pérez , Brayan
Tapia , Johann Herrera , Kiara Godoy , Natalia Duco e Ivana Gallardo .
También, por supuesto, saludamos al secretario general del Comité Olímpico de Chile, señor
Jaime Agliati , y al Presidente del Comité Paralímpico de Chile, señor Sebastián Villavicencio .
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 115 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, en representación del Comité Partido Por la Democracia e Independientes, el
diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA (de pie).-
Gracias, Presidenta; gracias a ustedes, deportistas, hombres y mujeres que salen del país con una
ilusión, que es llegar a los Juegos Olímpicos, 48 hombres y mujeres, y también aquellos 29
representantes para los Juegos Paralímpicos.
Lo cierto es que cuando salen de Chile no es cuando inician estas competencias, no es cuando
llegan a Francia. Estas son preparaciones de muchos meses y de muchos años, y ante la
adversidad, porque sabemos que en nuestro país el deporte no tiene el estatus que debiese
merecer, y estamos hablando de todas las disciplinas, pero ustedes llevan el deporte en la sangre,
lo llevan en el corazón, lo llevan desde niños y desde niñas.
Seguramente empezaron en alguna población, empezaron en los patios de algún colegio,
empezaron a creer que se puede, que se puede llegar lejos, que hay que saltar muchas barreras, y
hay que vencer muchos obstáculos, porque no todos llegan a estos juegos. Son pocos y pocas,
como dije, 48 en los Juegos Olímpicos y 29 en los Paralímpicos. ¿Cuántos compañeros y
compañeras de ustedes quedaron tal vez en el camino por diferentes motivos?
Por eso, como parlamentarios y parlamentarias nos sentimos orgullosos y orgullosas de que el día
de hoy ustedes estén acá. Nos sentimos gratificados porque, a la distancia, cada vez que
prendíamos el televisor, cada vez que nos dábamos un tiempo de ver sus participaciones, la
verdad es que nos sentíamos tremendamente orgullosos, porque ustedes estaban dando una
muestra de cómo se defiende nuestro país, estaban dando una muestra de cómo se representa a
nuestra patria, y no solamente a nosotros, sino a los 18 millones de habitantes, y especialmente a
los niños y a las niñas, que ven en ustedes un espejo de cómo debe ser el futuro si tienen las
oportunidades en el deporte.
Sé que todos fueron tras de una medalla y, como es lógico, no todos la pueden obtener, pero
todos ustedes son campeones y campeonas, ustedes marcaron la historia en nuestro país, ustedes
jamás van a ser olvidados ni olvidadas, pero también nosotros somos responsables de ponerlos en
el sitial que corresponde, y, más allá de la historia, más allá del pasado de estos Juegos Olímpicos
y Paralímpicos, también hay un futuro, y en ese futuro debemos poner nosotros la fuerza, la
energía, y este país y el Estado deben poner los recursos, pero no solo el Estado, sino también el
mundo privado, porque sé que los recursos muchas veces no alcanzan, que a veces sus familias
tienen que -como decimos en buen chileno- meterse la mano al bolsillo para que ustedes tengan
las condiciones, para que tengan la posibilidad de entrenar y tener la preparación como
corresponde.
No es fácil llegar a la instancia que ustedes alcanzaron, nadie les ha regalado nada. Eso ha sido en
base a su esfuerzo, eso ha sido en base a la consecuencia que tienen ustedes, a esa fuerza mental
que debe tener cada uno de los deportistas, a ese ímpetu que nace de adentro, a esa
representación desde Arica a Punta Arenas, porque sé que hay deportistas de todo Chile, y en eso
nosotros, insisto, tenemos que poner nuestro esfuerzo.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 116 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No sacamos nada con hacer hoy un homenaje si salimos de acá y nos olvidamos de todo, ¡no!,
aquí debe haber un compromiso serio, porque si ustedes están acá es porque a nivel mundial
también son reconocidos, es porque, cada vez que tenían esa medalla en su pecho, nos
representaban a todos y nos llenaban de orgullo, en verano con altas temperaturas, en invierno
con la lluvia, pero ahí están ustedes entrenando.
No les interesaba lo que pasara más allá, lo único que les interesaba era poder representarnos
bien, y ustedes lo han conseguido. ¡Vaya que nos sentimos orgullosos!, ese orgullo con el que
cuando los veíamos nos llenábamos de emoción y muchas veces, debo reconocer, se nos caían las
lágrimas.
Así que solamente queda estrecharnos en un abrazo, darles las gracias infinitas, no solamente del
Congreso Nacional, sino también de todo Chile, por habernos deleitado, por habernos hecho sentir
orgullosos, por habernos hecho sonreír, porque muchas veces estamos tristes por lo que pasa en
el país, pero hicimos un paréntesis y ustedes nos dieron esa felicidad.
Muchas gracias.
¡Viva Chile, viva el deporte!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 117 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16531-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 1 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO EL DÍA
DEL FÚTBOL FEMENINO PROFESIONAL, JUVENIL Y AMATEUR[1] Boletín N°
16531-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de las diputadas Erika Olivera De la Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa, y de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen, Cristóbal Martínez Ramírez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia
Ramos.
Por su parte, el diputado Tapia señaló que se han dado pasos importantes, y que a pesar de que
falta mucho, este es el inicio de un gran desafío.
A continuación, se refirió a la situación de jugadoras que tuvieron que viajar en un camión más de
1600 kilómetros para ir a un campeonato nacional de fútbol amateur, lo que demuestra que en
temas de infraestructura falta demasiado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 118 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 10. De las diputadas Yovana Ahumada  y Marcela Riquelme  y de los diputados José
Miguel Castro , Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet, Cristián Tapia  y
Patricio Rosas, para agregar el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo sexto transitorio:
“Durante la duración del subsidio transitorio señalado en el presente artículo y hasta un año
posterior, de manera trimestral, el Ministerio de Energía y la Tesorería General de la República
remitirán a las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía de ambas Cámaras del Congreso
Nacional, información relativa a la recaudación en el periodo del Fondo de Estabilización,
desglosándola por los tramos de cargos por servicio público que incorpora este proyecto; por tipo
de clientes y la cuantía de los saldos remanentes en el fondo, si los hubiere.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, sobre la vigencia del subsidio, expresó que la
intención es que empiece a funcionar lo antes posible, pero ello requiere un trabajo previo de
diseño reglamentario. Recordó que el subsidio no se crea en la ley, sino que existe una habilitación
legal en la ley General de Servicios Eléctricos (que no es afectada por esta iniciativa). El proyecto
allega recursos y reglamentariamente se va a determinar la forma en que los beneficiarios
califican y cómo se reparte.
Aclaró que ello no es posible hacerlo desde la entrada en vigencia de la ley, porque requiere de la
dictación del reglamento correspondiente. El Ministerio pretende que ocurran al mismo tiempo la
materialización de las alzas contenidas por el fondo y el pago de los subsidios, pero primero se
necesitan los decretos PNP y el reglamento, respectivamente.
Recordó el compromiso adquirido tanto con los diputados como con sus asesores de convocarlos
en el trabajo reglamentario para la determinación del subsidio, porque hay una serie de
definiciones que todavía se deben adoptar, por ejemplo, el descuento en las cuentas versus el
bolsillo electrónico y la situación de las familias que están morosas.
Recalcó que tanto las alzas que se buscan mitigar con este proyecto de ley como el pago de los
subsidios deberían ocurrir simultáneamente, y en ese sentido se comprometió a presentar una
indicación en la Comisión de Hacienda.
El diputado Jaime Mulet  sugirió dejar “amarrado” legalmente que el alza de la tarifa tendrá
aplicación simultánea con el subsidio.
El diputado José Miguel Castro  hizo presente que los reglamentos deben ir al trámite de toma de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 119 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
razón y aprobar la indicación implicaría retrasar aún más el cumplimiento de los objetivos de la
iniciativa.
El diputado Cristián Tapia se mostró conforme con el compromiso del Ejecutivo.
- La indicación 8 fue retirada por su autor.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, declaró
inadmisible la indicación 9, por incidir en la administración financiera o presupuestaria del Estado,
materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el
inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Sometido a votación el artículo sexto transitorio conjuntamente con la indicación 10 fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las
diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés
Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 6. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 120 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karol Cariola  para incorporar un nuevo numeral 8 en el artículo segundo del siguiente tenor,
pasando el actual 8 a ser 9, y así sucesivamente:
“8. Incorpórese en el artículo 10 el siguiente inciso final:
“Si una vez efectuados los pagos a los portadores de los documentos de pago, en los términos del
inciso precedente, quedarán fondos remanentes, ellos deberán ser impulsados a la aplicación de
nuevos subsidios de energía eléctrica.”.”.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisibles las indicaciones 5 y
6, conforme a lo ordenado en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
- Sometido a votación el artículo segundo en los términos aprobados por el Senado, fue aprobado
por 12 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor las diputadas y diputados Yovana Ahumada
(Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín
Moreno, Jaime Mulet, Jaime Sáez, Marco Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián
Videla. Se abstuvo la diputada Marcela Riquelme.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 121 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación 12. De los diputados Cristián Tapia  y Jaime Araya y de las diputadas María Candelaria
Acevedo, María Francisca Bello y Daniella Cicardini para agregar en el artículo séptimo transitorio,
un inciso segundo nuevo (pasando el segundo a ser tercero), del siguiente tenor:
“En los procesos de fijación de precios de comunas ubicadas en los sistemas eléctricos con
capacidad instalada superior a 200 megawatts en que, a la fecha de publicación de la presente
ley, se encuentren instaladas centrales térmicas a carbón, se aplicará un descuento del 40% a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157° y 191° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este
descuento será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios
del resto de las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza
superior al 1% en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
La diputada María Francisca Bello expresó que la indicación 11 tiene que ver con la aplicación de
medidas de compensación que aplaquen, de alguna forma, los altos precios de los insumos
energéticos, particularmente en las localidades donde se ubican centros de generación a
combustibles fósiles, a carbón.
Estas zonas pagan altos precios, incluso tarifas más altas que el resto del país, como es el caso de
Quintero, Puchuncaví, Mejillones, Tocopilla, Huasco y Coronel. A mayor abundamiento, el 50 por
ciento de esas comunas tienen una población en el 40 por ciento más vulnerable, o bien están en
el porcentaje más vulnerable. Se trata de implementar medidas adicionales, con el objetivo de ir
en ayuda directa de esos clientes que no solo pagan altos precios, sino que viven en zonas
catalogadas como de “sacrificio”.
El diputado Cristián Tapia expresó que siempre se ha reclamado en las mencionadas comunas por
los  altos  precios  del  combustible;  además,  de  que  han  tenido  una  enorme  afectación,
principalmente en la salud. Su ideal es que dichas comunas paguen el 10 por ciento del costo, sin
perjuicio de que también podría aplicarse en el futuro a las regiones donde se genera energía
limpia.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, manifestó que las indicaciones se diferencian por la
alusión que hace una de ellas al inciso anterior, la que sugirió poner en votación.
Sobre el fondo, afirmó que, efectivamente, corresponde a una demanda histórica de las comunas
con activos de generación a base de carbón, como es el caso de Mejillones, Tocopilla, Huasco,
Quintero y Coronel. Es un tema recurrente en las mesas de trabajo para el cierre de las centrales.
Aseveró que, en términos del impacto tarifario de esta medida, para las localidades es grande y a
nivel general muy pequeño. Por ejemplo, los cálculos con los promedios en Mejillones en una
cuenta tipo que paga $19.000 pasaría a pagar $12.500; en Tocopilla de $24.000 bajaría a $17.000
y en Huasco, de $25.500 a $17.300. Estos órdenes de magnitud, respecto de la generalidad de los
consumidores que absorberían ese costo, sería muy pequeño, del orden del 0,2 por ciento en las
cuentas.
La indicación tiene un espíritu similar a la idea de justicia territorial para las APR que se trabajó un
tiempo atrás, donde en un número relativamente pequeño de consumidores se puede generar una
justicia territorial con un impacto relativamente acotado en la generalidad de los consumidores.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 122 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde esa perspectiva, su única sugerencia es agregar una frase adicional a la hora de definir
estas comunas.
El diputado José Miguel Castro  solicitó considerar a las comunas generadoras de energías
renovables, que también sufren externalidades negativas.
La diputada Yovana Ahumada  apoyó la solicitud del diputado Castro, haciendo hincapié en las
externalidades negativas de las torres eólicas, paneles solares, entre otros, en el caso de su
distrito en el desierto, incluidas zonas turísticas.
Finalmente, por unanimidad, la Comisión consensuó la siguiente redacción de la indicación 11):
“En los procesos de fijación de precios de nudo promedio a que se refiere el inciso anterior, en
aquellas comunas reconocidas como zonas en transición por el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad a través de un acuerdo especial, se aplicará un descuento del 40 por ciento a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157 y 191 de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este descuento
será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios del resto de
las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza superior al 1 por
ciento en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
- Sometidos a votación conjunta el artículo séptimo transitorio con la indicación 11 consensuada,
resultaron aprobados por 10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón,
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Marco Antonio Sulantay y Sebastián
Videla. Se abstuvo el diputado Christian Matheson.
- La indicación 12 se declaró rechazada por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas,
conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 123 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia señaló que se podría hacer una distinción entre aquellos equipos que tienen
estadio y aquellos que no lo tienen, considerando los posibles usos que se le podría dar al último
tipo de recinto deportivo, luego de algún partido, caso en que no sería necesario sellarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 124 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia señaló que se debe entender lo que sucede en el país. En Europa uno ve que
pueden estar con bombos, con ciertas banderas, donde muchos estadios ni siquiera tienen malla
de protección, a diferencia de lo que ocurre en Chile, donde muchos delincuentes se esconden
detrás de una barra, sin ser barristas.
Actualmente, no hay un plan para detener a esas personas, pese a los intentos que se han hecho
en tal sentido. Al final, no se sabe con qué proceso ingresan a un estadio, por lo que es necesario
ver con mucho detalle el tema. Si se deja muy abierto, van a continuar los actos delictuales con el
bombo, las cornetas, lienzos, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 125 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia señaló que entiende que se quiera proteger y transparentar información, pero a
su parecer se estaría hilando muy fino, ya que hay muchos jugadores que regalan camisetas, y
aquello es de costo del jugador mayoritariamente, por lo tanto, entrar a normar al respecto es muy
restrictivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 126 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia señaló que la ANFP es la organización madre que dirige a todos los clubes, y en
ese sentido preguntó si esto también se daría para el futbol amateur, en este caso, que la ANFA
sea la que, de alguna manera, controle también a toda su institucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 127 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia hizo presente que los dirigentes están preparados y tienen como función
administrar el aspecto administrativo de un club, no para administrar seguridad, ya que para eso
están las empresas que se especializan en temas de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 128 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia explicó que está de acuerdo con que los asesores analicen más profundamente
el tema del registro biométrico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 129 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia explicó que la estructura de la indicación es la misma, pero se retiró aquello
relacionado con el control biométrico, dejando en general todo lo que tenía que hacer la empresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 130 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia señaló que hay que utilizar tecnología, sin lugar a dudas, pero se presentan dos
temas: uno que es el que tiene prohibición de entrar al estadio o es perseguido por la justicia, y
quienes no se encuentran en esa situación y hacen desmanes de todas formas; por lo tanto, se
hace necesario tener el control de toda la gente que entra a los estadios por un tema de
protección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 131 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia manifestó que a su parecer lo que se está discutiendo es seguridad en los
estadios, y entrar a ver el tema de lo que se regala, es hilar muy fino, y agregó que no entiende en
qué podría mejorar el tema de seguridad en los estadios su regulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 132 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia apoyó la idea de que es necesario regular estas materias para el fútbol amateur,
pero en otra normativa que sea específica para aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 133 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia señaló que, al contratar seguridad, por lo general se hace a empresas, pero
también se puede encontrar con alguna novedad, y es que a veces los clubes, por ahorrar
recursos, contratan directamente personal de guardia y seguridad, muchas veces no estando
calificados. No hay una preparación, en cambio, la responsabilidad de una empresa de aplicar
monitoreo, de ponerle tecnología, va a ser mucho más eficiente que no dejarlo estipulado.
Hay que considerar que va a ser muy difícil que un club deportivo tenga drones, cámaras, etc., o
que sepa cómo funciona un sistema de seguridad. Las empresas están certificadas y calificadas, y
por lo demás tiene la experiencia para trabajar en este tipo de espectáculos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 134 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia hizo presente que la inquietud del diputado Kaiser es completamente atendible
ya que surge la duda de qué injerencia podría tener un trabajador en contratos, en recursos
económicos, o decisiones importantes de la empresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 135 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16605-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE EL RESGUARDO DE LA CAPACIDAD DE
FUNDICIÓN DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA. Boletín N° 16.605-08
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
junio.
El diputado Cristián Tapia expresó que no se puede dejar de fundir en Chile. La idea es avanzar
hacia la industrialización. Nuestro país es rico en minerales, pero en vez de avanzar, retrocede.
Esta iniciativa es necesaria y se condice con un trabajo parlamentario responsable, aseveró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16605-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE EL RESGUARDO DE LA CAPACIDAD DE
FUNDICIÓN DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA. Boletín N° 16.605-08
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 136 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
junio.
El diputado Cristián Tapia pidió aclarar que se quiere decir con discutir el modelo de negocios de
Enami. A su entender, ello está definido por ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16426-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.920, QUE ESTABLECE
MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS, LA RESPONSABILIDAD EXTENDIDA
DEL PRODUCTOR Y FOMENTO AL RECICLAJE, PARA EXIGIR LA APLICACIÓN
DE UN PLAN DE RECUPERACIÓN DE ELEMENTOS PESADOS A LOS GESTORES
DE DEPÓSITOS DE RELAVES. Boletín N° 16.426-08
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 137 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
junio.
El diputado Cristián Tapia preguntó si ha estudiado los relaves emplazados en la alta cordillera, y
si se relacionan con el Ministerio de Salud en materia de relaves.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Tapia coincidió con lo planteado por los demás integrantes de la Comisión e hizo
presente que el factor económico es fundamental. Lo ideal es que no sigan existiendo espacios
para el deporte deteriorados, abandonados y utilizados para ilícitos o malas prácticas.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 138 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Tapia hizo presente que hay que relevar la situación de las zonas rurales, ya que hay
sectores que tienen solo una multicancha, pero que pertenece al colegio o a la escuela, y al
terminar la jornada de educación, o durante los fines de semana, el establecimiento cierra,
quedando cerrado también el acceso al recinto deportivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 139 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Tapia señaló que entiende la postura del Ejecutivo, considerando que el proyecto que
modifica la ley N°21.040, tiene un contenido que es macro e involucra muchas aristas de la
educación. Sin embargo, por el mismo motivo, su tramitación puede retrasarse, cuando existe un
proyecto en la Comisión de Deportes y Recreación que ya ha sido bien discutido y que trata las
materias propias de su conocimiento. Por ello, es importante que la instancia siga abocándose al
proyecto, y que la indicación a la que se refiere el Ejecutivo sea un extra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 140 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Tapia preguntó por aquellas organizaciones o asociaciones que tienen a su nombre un
campo deportivo que está abandonado, como por ejemplo, es el caso del Estadio Marañón de
Vallenar. Al respecto, quiso saber si el IND tiene alguna facultad o herramienta para intervenir y
quitarle el estadio a la asociación de básquetbol a cargo, para poder repararlo y darle el uso que
corresponde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 141 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Tapia señaló que se debe trabajar mancomunadamente en la ocupación de las
instalaciones deportivas, ya que estas son escasas y están en falta. Ahora bien, la carencia de
estas instalaciones es positiva porque significa que hay una alta demanda para que los jóvenes
hagan deporte.
Hizo presente que el tema de los convenios merece una revisión. En regiones y provincias con
muchos sectores rurales, a menudo los municipios no llegan a esos lugares. La única instalación
deportiva en esos sectores rurales es la multicancha de un colegio. Hoy en día, estas canchas
están cerradas los fines de semana porque no hay clases, lo que deja a los niños sin lugares para
hacer deporte, y esto tiene consecuencias negativas.
Sugirió  no  limitar  los  convenios  exclusivamente  a  los  municipios,  aunque  estos  tienen
responsabilidad sobre cualquier situación anormal en un campo deportivo.
Sostuvo que los colegios en sectores rurales deben convivir y compartir con la junta de vecinos y
el club deportivo local. Lo mismo aplica en las poblaciones urbanas, donde los niños estudian y
juegan en los mismos clubes deportivos.
Destacó la importancia del mejoramiento de la infraestructura deportiva, que a menudo, se deja
para el último, mientras se priorizan los comedores y las aulas, siendo necesario mantener en
buen estado y renovar la infraestructura deportiva con la colaboración del gobierno regional, el
Ministerio de Deporte, el IND, y el Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 142 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
1) Del diputado Tapia, para agregar, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido una
nueva frase del siguiente tenor: “Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma
gratuita de estos recintos a los establecimientos educacionales tanto públicos como privados”.
En la indicación se señala, a modo de fundamentación, lo siguiente:
El derecho al deporte encuentra reconocimiento explícito en el ordenamiento nacional a través de
la ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia,
que en su artículo 44 reconoce explícitamente el derecho a la recreación, al deporte y a la
participación en la vida cultural y en las artes derecho al deporte de niños, niñas y adolescentes:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho al descanso, al esparcimiento, al juego, al deporte
y a las demás actividades recreativas propias de su ciclo vital, y a participar en la vida cultural y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 143 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las artes. Igualmente, tienen derecho a que se les reconozca, respete y fomente el conocimiento y
la vivencia de la cultura a que pertenezcan”. Además, establece que: “Los órganos del Estado, en
el ámbito de sus competencias, fomentarán las actividades deportivas como hábito de salud y
mejora de la calidad de vida de los niños, niñas y adolescentes”.
A su vez, la ley N°19.712, del Deporte, en su artículo 2° obliga al Estado a “crear las condiciones
necesarias para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y
deportivas”. Luego, el mismo artículo señala que dicho deber será “a través de la prestación de
servicios de fomento deportivo y de la asignación de recursos presupuestarios, (...) que faciliten el
acceso  de  la  población,  especialmente  niños,  adultos  mayores,  personas  en  situación  de
discapacidad y jóvenes en edad escolar, a un mejor desarrollo físico y espiritual.”
El diputado Tapia
Por otra parte, la indicación obedece a que en muchas comunas hay inversiones del Estado en
complejos deportivos, sean municipales o privados traspasados en comodato a los municipios, y a
su parecer, el beneficio debería percibirse por ambos tipos de actores, es decir, que tanto las
organizaciones deportivas y la comunidad puedan acceder a espacios de los establecimientos
educacionales, como que los alumnos puedan acceder a infraestructura deportiva sin problema.
La diputada Olivera hizo presente que, a su parecer, se podrían presentar problemas con el tema
de los colegios privados, ya que el lND no tiene injerencia sobre ese tipo de establecimientos.
El diputado Lee agregó que constitucionalmente la participación del mundo público en una
institución privada podría tener ribetes de inconstitucionalidad.
El diputado Tapia determinó modificar su indicación, en el sentido de eliminar la referencia a los
colegios privados, de modo que quedó como sigue:
“Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma gratuita de estos recintos a los
establecimientos educacionales públicos”.
El diputado Guzmán
Sometido a votación el artículo primero junto a la indicación N°1, se aprobó por la mayoría de las
diputadas y los diputados presentes (6-0-1). Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados
Arroyo, Giordano, Lee, Bórquez y Tapia. Se abstuvo el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 144 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
Artículo cuarto, nuevo
El diputado Giordano presentó una indicación para agregar el siguiente artículo cuarto nuevo:
“Artículo cuarto.- Incorpórase un nuevo inciso segundo a la letra j del artículo 12 de la ley
N°19.7212 del siguiente tenor:
“El Instituto Nacional de Deportes, al menos una vez al año, podrá convocar a las organizaciones
deportivas, los municipios y corporaciones municipales de deportes interesadas, para adjudicar la
administración por encargo de los recintos e instalaciones deportivas que se individualicen en las
respectivas bases del concurso, en estas se fijarán los criterios de selección, entre los que se
priorizará la población beneficiaria y el grado de accesibilidad para la comunidad.”
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 145 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Giordano
El diputado Guzmán explicó que no está en contra de un proyecto que genere una potestad para
tener mayor disponibilidad de los recintos. Por el contrario, está muy a favor de aquello, no
obstante lo cual lo que ocurre es que el proyecto siempre debió haber contado con el patrocinio
del Ejecutivo.
Señaló que la postura del Ejecutivo durante la tramitación del proyecto da entender que lo
abandonó, pudiendo acompañarlo a través de iniciativas, ya que, al no hacerlo, a su parecer, sigue
subsistiendo el problema de inconstitucionalidad que ya ha planteado.
El diputado Lee
El diputado Tapia
La diputada Olivera explicó que comprende lo que señala el diputado Guzmán, ya que lo ideal es
que el Ejecutivo hubiese estado en la votación, y su ausencia demuestra el interés que tienen en
el deporte y por que se tramiten como corresponde los proyectos de materias deportivas.
Agregó que está a favor de la indicación, ya que el IND tiene dentro de su institución la facultad.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por la mayoría de las diputadas y los diputados
presentes (6-1-0). Votaron a favor la diputada Olivera, y los diputados Giordano, Lee, Bórquez,
Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 146 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16078-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS
ELÉCTRICOS, EN MATERIA DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA QUE POSICIONA A
LA TRANSMISIÓN ELÉCTRICA COMO UN SECTOR HABILITANTE PARA LA
CARBONO NEUTRALIDAD. BOLETÍN N° 16.078-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 105ª, 109ª y 112ª, celebradas los días 25 de septiembre, 16 de
octubre y 6 de noviembre de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y
diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma, Álvaro Carter Fernández, José
Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno
Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos, Marco
Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de la diputada Marcela
Riquelme Aliaga en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la diputada Marta Bravo Salinas y los
diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de
septiembre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes, en reemplazo de la diputada Yovana
Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa y
el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la diputada Javiera
Morales Alvarado, en reemplazo del diputada Patricio Rosas Barrientos en la sesión 112ª, de 6
de noviembre y la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión 112ª, de 6 de noviembre.
En la misma línea, el diputado Cristián Tapia expresó que desde el año 2016, cuando empresas
como Interchile construyeron líneas de transmisión y dejaron deudas pendientes con pymes y
trabajadores, a pesar de la intervención de las autoridades, el problema persiste. De hecho,
actualmente, hay un proyecto de ley en el Senado que busca abordar esta situación, similar a la
ley de subcontratación que protege a los trabajadores, pero no a las pymes.
Estimó que se trata de una situación que es insostenible, ya que las empresas extranjeras, como
españolas y chinas, no respetan la legislación chilena y no pagan a los proveedores y contratistas
locales.
Instó a buscar una solución urgente para proteger a las pymes y trabajadores, garantizar pagos
oportunos y evitar la quiebra de empresas locales. Catalogó como fundamental impulsar el
proyecto de ley y defender los derechos de los afectados de forma inmediata.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 147 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17113-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
El diputado Tapia señaló que para el deporte sería un tremendo avance que esté inserto como
derecho en la Constitución, ya que debe ser tratado como una política de Estado, mas no de
gobierno. En ese sentido, es necesario dar ese gran paso para poder ser capaces de garantizar los
derechos que tiene la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 148 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia destacó la importancia de este pilar fundamental para beneficiar a las
personas, porque la recaudación no es para que el gobierno haga lo que quiera, sino para ayudar a
la población.
Mencionó que las empresas que van a tener que pagar, son las diez empresas que más utilidad
tienen en el país, las que nunca han dejado de tener utilidad, ni siquiera durante la pandemia. Es
decir, no van a quebrar.
En cuanto a la deuda, se trata de cerca de 6.500 millones de dólares, de los cuales 4.500 millones
corresponde a deuda propiamente tal y 2.000 millones a intereses. En consecuencia, las empresas
no han perdido dinero, pero sí han generado intereses.
Finalmente concluyó que este pilar es necesario para el país y que no es un abuso para las
empresas, sino una medida necesaria para ayudar a la población por tres años.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 149 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 150 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia junto con expresar su aprobación al proyecto del proyecto, criticó a las
empresas por no querer sacrificar parte de sus ganancias para ayudar a quienes enfrentan
dificultades económicas. Resaltó la larga discusión del proyecto y la necesidad de buscar
soluciones efectivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 151 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristian Tapia señaló que se está ante una situación compleja. Se deben tener
voluntades que permitan cursar soluciones temporales.
Afirmó que hoy día existe quienes prefieren pagar multas en vez de realizar las mantenciones
debidas en el servicio eléctrico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 152 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia señaló no compartir la idea de acortar un año del subsidio, si se va a
pagar la deuda hasta 2027. En esa línea estimó que mantener los tres años como estaban
estipulados originalmente parece ser la opción más justa, ya que se trata de una política de Estado
que beneficia a las personas, más allá de los cambios de gobierno.
Si se otorga el subsidio por solo dos años y luego se elimina debido a un cambio de gobierno, sería
injusto para aquellos que aún necesitan apoyo, aseveró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 153 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia consultó si la deuda de las distribuidoras, distinta de la deuda por los
cuatro años sin reajuste, fue considerada en los cálculos del IVA que realizó el expositor.
Pidió aclarar la alusión realizada al subsidio del agua potable, y consultó si la idea es que el Estado
debe considerar la relación entre el subsidio eléctrico y el subsidio del agua potable, porque
ambos son fundamentales para la calidad de vida de la ciudadanía.
En cuanto a las fuentes de financiamiento, entendió que su propuesta solo considera dos fuentes:
el IVA y la multa SEC.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 154 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 155 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia sostuvo que la propuesta de permitir que las personas con deudas
pendientes puedan acceder al subsidio eléctrico no implica un gasto adicional para el Estado. Se
pretende beneficiar a las personas más vulnerables que no han podido postular debido a sus
deudas.
Destacó que esta medida no va dirigida a beneficiar a los grandes empresarios, sino a apoyar a
aquellos que más lo necesitan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 156 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Al diputado Cristián Tapia respondió que efectivamente en la reliquidación que presentó falta una
componente crucial relacionada con el pago que todos los usuarios deben hacer debido al
descongelamiento del VAT en junio de este año. Según sus estimaciones, hay cerca de 600
millones de dólares pendientes, de los cuales 115 millones corresponden a eventos ordinarios. Sin
embargo, ese monto dependerá del momento en que entre en vigor el decreto de la Contraloría
General de la República.
En el caso del agua potable, hizo presente que es un servicio básico que ha tenido éxito en
términos de subsidio, y que podría triplicar la cobertura actual con los recursos comprometidos por
ley, que ascienden a 80 millones de dólares (según sus cálculos 100 millones de dólares), más las
multas de la SEC. Esto demuestra que hay recursos adicionales disponibles que no deben estar
comprometidos.
Insistió, una vez más que es fundamental respetar las reglas del juego y, si se desean cambiar,
hacerlo de manera prospectiva, no retrospectiva, considerando que la colaboración pública-
privada son clave para construir infraestructura eléctrica, como líneas de transmisión y sistemas
de almacenamiento, que el Estado no puede construir por sí solo. Esto es una decisión política,
como lo mencionó el Ministro.
Sobre el impuesto al carbón, señaló que es crucial considerar la transición hacia fuentes
renovables sin descartar el rol actual de las centrales carboneras, especialmente en períodos de
sequía o conflictos internacionales. La falta de sistemas de almacenamiento masivos impide que
las renovables funcionen 24/7, por lo que se deben necesariamente convivir con los fósiles hasta
tener alternativas más eficientes.
En relación a la propuesta de bolsa pyme, expresó que puede ser problemática debido, en primer
lugar, a que es una modificación de los contratos y, en segundo lugar, por la desventaja
negociadora de las pequeñas y medianas empresas. En su lugar, se deben buscar soluciones a
largo plazo que permitan a las pymes negociar con condiciones más favorables.
Por último, reiteró que en el sector privado se requiere certidumbre y reglas claras para salir del
problema actual. La revisión de la normativa y regulación debe ser prospectiva, no retrospectiva.
Es hora de trabajar hacia un futuro sostenible y eficiente para el sector energético.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 157 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 158 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia expresó que el tema de los inversionistas, como lo fue en la ley de
royalty ha sido recurrente en la discusión sobre la energía en Chile. No obstante, los recursos
naturales están en territorio nacional y eso no cambia; por tanto, pese a que se levantan voces,
igualmente se invierte en el país.
Hizo presente que se busca encontrar una solución que beneficie a todos, separando a los
pequeños inversionistas de los grandes, y aplicando una cuota para que estos últimos contribuyan
al subsidio sin afectar la economía de los primeros. En esa línea el proyecto presentado por la
diputada Camila Musante y la bancada PPD e Independientes busca abordar este tema de manera
efectiva hacia el futuro.
En otro orden de ideas, manifestó que es fundamental revisar los contratos de empresas como,
por ejemplo, Enel, que generan energía limpia a menor costo, pero cobran lo mismo que si
utilizaran energía fósil, lo que sugiere que se están beneficiando injustamente del sistema actual.
Para abordar esta situación, es imprescindible revisar y actualizar los contratos para reflejar los
cambios en los costos de producción y garantizar que los precios sean justos para los
consumidores,  lo  que  puede  implicar  nuevas  regulaciones  y  políticas  para  promover  la
transparencia y la equidad en la industria energética.
Por último, pidió que se aborden los 2.000 millones de dólares que se generaron en intereses,
llegando a una deuda total de 6.500 millones de dólares desde 2019. La deuda original de 4.500
millones de dólares incluye mano de obra, insumos y utilidades, pero no está claro cómo se
calcularon los intereses. Adicionalmente, solicitó que se precise si el gobierno ha conversado con
las empresas para condonar parte de estos intereses, como ya sucedió en materia de isapres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 159 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia estimó importante considerar la situación de las y los trabajadores en
este contexto. La implementación de tecnología en las empresas puede generar más utilidades,
como lo fue la instalación de cajas de autoservicio en supermercados que no provocó una
reducción en el precio de la mercadería, sino que más utilidades para las empresas.
Hizo presente que esta indicación puede generar empleo e instó a considerar la situación de las
personas que dependen de la energía eléctrica, especialmente en situaciones de emergencia, con
atención en las consecuencias de las decisiones que se tomen en este momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 160 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia consultó qué porcentaje de miembros de la organización son pymes y
qué porcentaje son grandes empresas; y por qué la Región Metropolitana tiene más capacidad
instalada de energía solar que regiones como Atacama o Antofagasta, a pesar de que el norte
tiene más radiación solar.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 161 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual modo, solicitó que se expliquen las medidas que podrían ser implementadas para agilizar
los trámites y promover la instalación de paneles solares en Chile, considerando los desafíos
burocráticos y económicos que enfrentan las pequeñas empresas y particulares, y cómo es el
diálogo con las autoridades de gobierno en este tema.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow recordó que es fundamental abordar dos objetivos
complementarios de manera separada: 1) Reducir los precios de la energía y apoyar a las familias
vulnerables, para cuyo efecto se deben implementar programas de fomento al autoconsumo y 2)
El acompañamiento a esas familias en su proceso de estabilización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 162 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado José Miguel Castro pidió al Ministro explicar por qué el monto de 120 millones de
dólares destinado, más el 80% adicional por IVA, no son suficientes para cubrir los costos. De
hecho, según el profesor Humberto Verdejo, es probable que sobren fondos, lo que sugiere que la
asignación de recursos es más que suficiente para alcanzar los objetivos planteados.
En cuanto a la constitucionalidad del cargo FET, señaló que el Ministro puede considerar que,
según la finalidad expresada por el Presidente de la República en el mensaje, el cargo no se utiliza
para regular el mercado eléctrico o corregir distorsiones, sino más bien como una forma de
financiar políticas sociales. Sin embargo, esto plantea una pregunta importante sobre si un tributo
puede estar destinado a un propósito específico, lo que podría ser considerado inconstitucional.
En consecuencia, la interpretación del Ministro sobre este tema sería fundamental para entender
cómo se alinean las políticas sociales con los principios constitucionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 163 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia manifestó que la exposición del Ministro deja claro que el proyecto de
subsidio eléctrico busca beneficiar a la clase económica baja y media del país. Después de meses
de trabajo con la mesa técnica y los diputados y senadores, se descubrió que los pequeños y
medianos generadores y distribuidores no son tan pequeños como se pensaba, y que también hay
grandes empresas que se benefician de este sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 164 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia consultó sobre el contexto de la información conocida por la prensa, en
torno a que muchas empresas han renunciado a Acera y cuál es su posición sobre ello, en caso de
ser efectivo. Además, preguntó sobre el impacto en Acera del congelamiento de tarifas en la
deuda de 6.500 millones de dólares, incluyendo 2.000 millones en intereses.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 165 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 166 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia manifestó que es crucial y requiere atención inmediata atender las
distorsiones  del  mercado  eléctrico  chileno.  La  energía  en  Chile  es  cara,  especialmente
considerando que la producción de energías solares y eólicas es barata, e incluso puede llegar a
costo cero dependiendo del horario.
Es fundamental abordar el tema de fondo, que incluye la transparencia en los contratos y la
calculadora de intereses. La negativa a presentar contratos y la falta de claridad en el cálculo de
los millones de dólares de intereses, son cuestiones que deben ser aclaradas.
Además, es importante reconocer que las empresas de PMDG no son tan pequeñas como parecen,
ya que tienen grandes inversiones y utilidades, lo que debe ser considerado al analizar el mercado
eléctrico.
Estimó que ya es hora de tomar medidas responsables hacia el futuro y solucionar estos
problemas de fondo. No se puede seguir viendo aumentos en la energía cada año sin abordar las
causas subyacentes.
En razón de lo anterior, consultó qué medidas se pueden tomar para abordar estas distorsiones y
promover una competencia justa en el mercado eléctrico chileno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 167 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia expresó su frustración con el proceso legislativo, especialmente en
relación con las políticas dirigidas a las pymes y los APR. Destacó que se pidió al gobierno apoyo
para estos sectores más vulnerables, sin embargo, hoy al momento de votar, se está rechazando
una medida que les beneficia, lo que consideró un error, pues esas son las poblaciones más
necesitadas. En contraste, se está protegiendo a las grandes empresas, que ya han tenido
beneficios económicos significativos, lo que genera una sensación de injusticia. Anunció su voto a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 168 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristian Tapia preguntó si el proyecto de ley les sorprende, considerando que tuvieron
una relación directa con los Ministerios de Hacienda y de Energía en la mesa técnica.
Coincidió en la preocupación por el impacto en las empresas generadoras, en caso de que el
proyecto se apruebe tal como está.
Sostuvo que muchas empresas medianas y pequeñas van a quebrar o se van a tener que retirar.
Además, de que las empresas generadoras están amarradas a compromisos con la banca
internacional, lo que podría generar un escenario de incertidumbre y riesgo.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 169 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 170 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia pidió que ahonde en los factores de los que depende la recaudación de
recursos para el subsidio, y aclare qué pasa si no se logra recaudar la cantidad de recursos
necesarios para aumentar el número de beneficiarios; y si, en ese caso, el gobierno tiene un plan
alternativo para obtener más recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 171 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Cristián Tapia señaló que se busca proteger a los clientes y garantizar una respuesta
oportuna en caso de emergencias. En ese sentido mencionó que la experiencia de miles de
personas que recientemente han sufrido debido a la irresponsabilidad de las empresas de
servicios públicos justifica la necesidad de medidas como la instalación de generadores en caso de
emergencia.
Criticó la actitud de defensa de las empresas y enfatizó la importancia de priorizar la protección de
los clientes y la responsabilidad de las empresas en la prestación de servicios públicos. Sugirió
que, en lugar de discutir la admisibilidad de la indicación, se debería votar directamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 172 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 5°, que pasa a ser 4°
Se refiere a la identificación, evaluación e inscripción. Dispone que el Ministerio del Deporte, a
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las asociaciones deportivas
dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas,
podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que les son propias, estudios y
programas de identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
En su inciso segundo establece que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los
deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión
Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado
Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus
atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995,
del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia
de la presente ley.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para modificar el inciso primero del artículo 5º, que pasa a
ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) y la palabra
“municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
El diputado Guzmán señaló que el Ejecutivo ha recomendado votar en contra del artículo, ya que
se escapa totalmente de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se
aprobara de esa forma, hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos
ni la experiencia necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio
ambiente, zonas geográficas, etc.
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es así, ya que en
el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio.
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es incorporar a las
municipalidades que han tenido una participación relevante en la protección de los eventos para la
práctica del surf, bodyboard y otras actividades relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo
procedente incorporar a dichas entidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la ley se requiere
una norma reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede hacer o no el Ministerio del
Deporte.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 173 de 233
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca proteger
rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y obligación fuera
de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto, se deberían aprobar las
indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría encomendando que
tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias relacionadas con los
deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras disciplinas distintas al
fútbol.
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio del Deporte, y
sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones para poder desarrollar
la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se abstendrá de votar.
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del Ministerio del Deporte.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, que pasa a ser 4, junto con la indicación, se
aprobó por la mayoría de los diputados presentes (5-1-1). Votaron a favor los diputados Celis
(Presidente), Barría, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el
diputado Guzmán. (5-1-1)
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para modificar el inciso segundo del artículo 5º, que pasa
a ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta días”.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 174 de 233
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Tapia reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Araya, don Jaime , en
la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del
Gobierno relacionados con la aplicación del Protocolo General para la prevención y sanción de las
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva
nacional, por parte del Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte, desde el año
2022 hasta la fecha (CEI 52).
Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por el cual se informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Araya, don Jaime , en
la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno, en especial, del
Ministerio de Educación, en relación con la implementación del Sistema de Educación Pública,
desde el año 2022 a la fecha, y las complejidades que ha experimentado el proceso de admisión
escolar para el año 2024 (CEI 53).
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 175 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 11. De los diputados Cristián Tapia y Jaime Araya y de las diputadas María Candelaria
Acevedo y María Francisca Bello, para agregar en el artículo séptimo transitorio, un inciso segundo
nuevo (pasando el segundo a ser tercero), del siguiente tenor:
"En los procesos de fijación de precios de nudo promedio a que se refiere el inciso anterior, en
aquellas comunas ubicadas en los sistemas eléctricos con capacidad instalada superior a 200
megawatts en que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren instaladas
centrales térmicas a carbón, se aplicará un descuento del 40% a la componente de energía del
precio de nudo establecido en el punto de conexión con las instalaciones de distribución que las
concesionarias de distribución traspasan a los suministros sometidos a regulación de precios. Este
descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos contemplados en los artículos 157° y
191° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este descuento será absorbido por todos los
suministros de clientes sometidos a regulación de precios del resto de las comunas del respectivo
sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza superior al 1% en la cuenta de un consumo tipo
de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 176 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 9. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Karol Cariola para agregar un inciso tercero al artículo sexto transitorio del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo octavo transitorio, el subsidio incorporado a través
del presente artículo comenzará a regir desde la publicación en el diario oficial de la presente
ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 177 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 12. De los diputados Cristián Tapia  y Jaime Araya y de las diputadas María Candelaria
Acevedo, María Francisca Bello y Daniella Cicardini para agregar en el artículo séptimo transitorio,
un inciso segundo nuevo (pasando el segundo a ser tercero), del siguiente tenor:
“En los procesos de fijación de precios de comunas ubicadas en los sistemas eléctricos con
capacidad instalada superior a 200 megawatts en que, a la fecha de publicación de la presente
ley, se encuentren instaladas centrales térmicas a carbón, se aplicará un descuento del 40% a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157° y 191° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este
descuento será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios
del resto de las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza
superior al 1% en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
La diputada María Francisca Bello expresó que la indicación 11 tiene que ver con la aplicación de
medidas de compensación que aplaquen, de alguna forma, los altos precios de los insumos
energéticos, particularmente en las localidades donde se ubican centros de generación a
combustibles fósiles, a carbón.
Estas zonas pagan altos precios, incluso tarifas más altas que el resto del país, como es el caso de
Quintero, Puchuncaví, Mejillones, Tocopilla, Huasco y Coronel. A mayor abundamiento, el 50 por
ciento de esas comunas tienen una población en el 40 por ciento más vulnerable, o bien están en
el porcentaje más vulnerable. Se trata de implementar medidas adicionales, con el objetivo de ir
en ayuda directa de esos clientes que no solo pagan altos precios, sino que viven en zonas
catalogadas como de “sacrificio”.
El diputado Cristián Tapia expresó que siempre se ha reclamado en las mencionadas comunas por
los  altos  precios  del  combustible;  además,  de  que  han  tenido  una  enorme  afectación,
principalmente en la salud. Su ideal es que dichas comunas paguen el 10 por ciento del costo, sin
perjuicio de que también podría aplicarse en el futuro a las regiones donde se genera energía
limpia.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 178 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, manifestó que las indicaciones se diferencian por la
alusión que hace una de ellas al inciso anterior, la que sugirió poner en votación.
Sobre el fondo, afirmó que, efectivamente, corresponde a una demanda histórica de las comunas
con activos de generación a base de carbón, como es el caso de Mejillones, Tocopilla, Huasco,
Quintero y Coronel. Es un tema recurrente en las mesas de trabajo para el cierre de las centrales.
Aseveró que, en términos del impacto tarifario de esta medida, para las localidades es grande y a
nivel general muy pequeño. Por ejemplo, los cálculos con los promedios en Mejillones en una
cuenta tipo que paga $19.000 pasaría a pagar $12.500; en Tocopilla de $24.000 bajaría a $17.000
y en Huasco, de $25.500 a $17.300. Estos órdenes de magnitud, respecto de la generalidad de los
consumidores que absorberían ese costo, sería muy pequeño, del orden del 0,2 por ciento en las
cuentas.
La indicación tiene un espíritu similar a la idea de justicia territorial para las APR que se trabajó un
tiempo atrás, donde en un número relativamente pequeño de consumidores se puede generar una
justicia territorial con un impacto relativamente acotado en la generalidad de los consumidores.
Desde esa perspectiva, su única sugerencia es agregar una frase adicional a la hora de definir
estas comunas.
El diputado José Miguel Castro  solicitó considerar a las comunas generadoras de energías
renovables, que también sufren externalidades negativas.
La diputada Yovana Ahumada  apoyó la solicitud del diputado Castro, haciendo hincapié en las
externalidades negativas de las torres eólicas, paneles solares, entre otros, en el caso de su
distrito en el desierto, incluidas zonas turísticas.
Finalmente, por unanimidad, la Comisión consensuó la siguiente redacción de la indicación 11):
“En los procesos de fijación de precios de nudo promedio a que se refiere el inciso anterior, en
aquellas comunas reconocidas como zonas en transición por el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad a través de un acuerdo especial, se aplicará un descuento del 40 por ciento a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157 y 191 de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este descuento
será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios del resto de
las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza superior al 1 por
ciento en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
- Sometidos a votación conjunta el artículo séptimo transitorio con la indicación 11 consensuada,
resultaron aprobados por 10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón,
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Marco Antonio Sulantay y Sebastián
Videla. Se abstuvo el diputado Christian Matheson.
- La indicación 12 se declaró rechazada por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas,
conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 179 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 10. De las diputadas Yovana Ahumada  y Marcela Riquelme  y de los diputados José
Miguel Castro , Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet, Cristián Tapia  y
Patricio Rosas, para agregar el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo sexto transitorio:
“Durante la duración del subsidio transitorio señalado en el presente artículo y hasta un año
posterior, de manera trimestral, el Ministerio de Energía y la Tesorería General de la República
remitirán a las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía de ambas Cámaras del Congreso
Nacional, información relativa a la recaudación en el periodo del Fondo de Estabilización,
desglosándola por los tramos de cargos por servicio público que incorpora este proyecto; por tipo
de clientes y la cuantía de los saldos remanentes en el fondo, si los hubiere.”.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, sobre la vigencia del subsidio, expresó que la
intención es que empiece a funcionar lo antes posible, pero ello requiere un trabajo previo de
diseño reglamentario. Recordó que el subsidio no se crea en la ley, sino que existe una habilitación
legal en la ley General de Servicios Eléctricos (que no es afectada por esta iniciativa). El proyecto
allega recursos y reglamentariamente se va a determinar la forma en que los beneficiarios
califican y cómo se reparte.
Aclaró que ello no es posible hacerlo desde la entrada en vigencia de la ley, porque requiere de la
dictación del reglamento correspondiente. El Ministerio pretende que ocurran al mismo tiempo la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 180 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materialización de las alzas contenidas por el fondo y el pago de los subsidios, pero primero se
necesitan los decretos PNP y el reglamento, respectivamente.
Recordó el compromiso adquirido tanto con los diputados como con sus asesores de convocarlos
en el trabajo reglamentario para la determinación del subsidio, porque hay una serie de
definiciones que todavía se deben adoptar, por ejemplo, el descuento en las cuentas versus el
bolsillo electrónico y la situación de las familias que están morosas.
Recalcó que tanto las alzas que se buscan mitigar con este proyecto de ley como el pago de los
subsidios deberían ocurrir simultáneamente, y en ese sentido se comprometió a presentar una
indicación en la Comisión de Hacienda.
El diputado Jaime Mulet  sugirió dejar “amarrado” legalmente que el alza de la tarifa tendrá
aplicación simultánea con el subsidio.
El diputado José Miguel Castro  hizo presente que los reglamentos deben ir al trámite de toma de
razón y aprobar la indicación implicaría retrasar aún más el cumplimiento de los objetivos de la
iniciativa.
El diputado Cristián Tapia se mostró conforme con el compromiso del Ejecutivo.
- La indicación 8 fue retirada por su autor.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, declaró
inadmisible la indicación 9, por incidir en la administración financiera o presupuestaria del Estado,
materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el
inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Sometido a votación el artículo sexto transitorio conjuntamente con la indicación 10 fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las
diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Andrés
Celis, Christian Matheson, Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Patricio Rosas, Marco
Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 181 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación N°16. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Cristián Tapia  y Jorge Brito
para agregar el siguiente artículo transitorio:
“A contar de la fecha de la entrada de vigencia de esta ley, las empresas generadoras,
distribuidoras y transmisoras de electricidad cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la
presente ley, no podrán hacer retiro de las utilidades de su negocio, desde el momento de recibir
el fondo de Estabilización Tarifaria hasta el año 2035 o hasta el pago total de la deuda, cualquiera
de los hechos que ocurra primero.”.
La diputada Marcela Riquelme  expresó que las personas no eligieron postergar la deuda, no
tuvieron derecho a opinar sobre ello, porque fue una decisión tomada por el Gobierno anterior. Es
decir, se va subir la tarifa de un servicio básico frente al cual no se tuvo ninguna posibilidad de
intervenir.
A su juicio, el sacrificio que se está haciendo debe ser compartido por todos. Aseguró que el
Gobierno y los parlamentarios arriesgan una tremenda cuota política, el reproche de los
ciudadanos frente a esta alza de tasa.
Los ciudadanos sufrirán el alza en el monto de la tarifa y tendrán que pagar los intereses hasta el
año 2035; sin embargo, las compañías eléctricas van a acrecentar el periodo en que van a recibir
la deuda.
Afirmó que llegó el momento de definir si se está del lado de los ciudadanos o de las empresas,
que, en este caso, no se trata de pymes, sino que grandes empresas eléctricas cuyo patrimonio
generalmente se encuentra en manos extranjeras, con las más altas utilidades del mercado
La diputada Ximena Ossandón  consultó si se tiene información sobre cuáles son las utilidades.
Además, recordó que se arguyen iguales fundamentos a los utilizados para ir en ayuda de las
personas en pandemia.
El diputado José Miguel Castro confirmó que, efectivamente, esto comenzó en el Gobierno pasado
y siguió en el actual, y que todos los parlamentarios, sin distinción, votaron a favor en atención a
la necesidad vivida. Hoy se da certeza y el Estado pagará las deudas de la mejor forma que se ha
encontrado y con un acuerdo transversal.
El diputado Álvaro Carter manifestó que la diputada Riquelme se equivoca, porque no se trata de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 182 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“unos contra otros”, porque ningún parlamentario está buscando dañar a la ciudadanía.
Cuando se decidió congelar el alza de las cuentas, no fue porque se haya pensado en subirlas en
el futuro, sino porque el país estaba pasando por un “estallido social” y posteriormente una
pandemia con miles de muertos. Ello a sabiendas que tarde o temprano se tendría que pagar.
El diputado Jaime Sáez llamó a preguntarse si el esfuerzo lo van a hacer solamente los ciudadanos
y ciudadanas, los usuarios del sistema o el conjunto de actores. Y en ese sentido la indicación es
muy atingente, porque plantea corresponsabilidad.
El diputado Jaime Mulet , junto con aclarar que el fondo de estabilización tarifaria lo reciben los
usuarios; consultó qué sentido tiene retener o impedir el retiro de las utilidades, y si ello responde
a una especie de “castigo”. Adicionalmente, pidió que se aclare qué tienen que ver las
distribuidoras y las transmisoras.
La  diputada  Marcela  Riquelme  respondió  que  se  alude  a  generadoras,  distribuidoras  y
transmisoras “cuyos usuarios reciban el subsidio regulado en la presente ley”. Por lo tanto, se
hace referencia al consumidor final, es decir, aquellos que reciben el subsidio. En caso de, por
ejemplo, señalar solo a las distribuidoras, no se les podía retener las utilidades, porque a ellas no
se les adeuda.
Aclaró que con la indicación no se impide hacer inversión, porque no se hace inversión con las
utilidades. No se puede permitir a un grupo limitado de personas (accionistas), que estén en este
momento ganando, recibiendo más dinero o una ganancia (utilidades), mientras todo el resto de
los chilenos está experimentando el sacrificio. Preguntó cuál será el costo de las eléctricas.
El diputado Benjamín Moreno  enfatizó que las generadoras señalaron ante esta instancia que el
costo del congelamiento debido al alza de los costos en su producción implicó un costo financiero
de 300 millones de dólares.
El diputado José Miguel Castro hizo presente que, cada vez que una empresa retira utilidades,
paga impuesto. En consecuencia, impedirlo hace que entren menos recursos al Estado.
- La Presidenta de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 16, por
no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, según lo dispuesto
en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y en el inciso tercero del artículo 129
del Reglamento de la Corporación.
-  Solicitada  por  la  diputada  Marcela  Riquelme  la  reconsideración  de  la  declaración  de
inadmisibilidad, fue declarada inadmisible por 3 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención. Votaron
a favor la diputada Marcela Riquelme y los diputados Sebastián Videla y Jaime Sáez. Votaron en
contra las diputadas y diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro,
Ximena Ossandón, Christian Matheson, Benjamín Moreno y Marco Sulantay. Se abstuvo el diputado
Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 183 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 17. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme y
Karol Cariola para agregar un nuevo artículo noveno transitorio, del siguiente tenor:
“En caso de que el decreto a que hace referencia el inciso final del artículo 112 del decreto con
fuerza de ley N°4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N°1, de Minería, de 1982,
sobre Ley General de Servicios Eléctricos, sea dictado mientras la mesa técnica establecida a
través del artículo octavo transitorio de esta ley se encuentre dentro del plazo para emitir el
informe, aquellos clientes que se encuentren dentro de la segmentación a que se refiere el literal
c) del numeral 1° del artículo 3° de la ley N°21.472 que “Crea un Fondo de Estabilización de
Tarifas y establece un nuevo mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad
para clientes sometidos a regulación de precios” dispondrán de las mismas condiciones que los
clientes que se encuentren dentro de la segmentación del literal b) de la misma disposición.”.
- La Presidenta de la Comisión declaró rechazada la indicación 17, por ser contradictoria con las
ideas ya aprobadas, conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 184 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 15. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme y
Karol Cariola para agregar el siguiente artículo octavo transitorio:
“Dentro de los treinta días de la publicación de la presente ley, los Ministerios de Energía, de
Hacienda, y de Desarrollo Social y Familia junto con las y los integrantes de la Comisión de Minería
y Energía de la Cámara de Diputadas y Diputados, constituirán una mesa de trabajo que tendrá
como objetivo evaluar otras fuentes de financiamiento a efecto de aumentar el monto anual del
subsidio transitorio al cual se refiere el artículo sexto transitorio, así como otras políticas
destinadas a disminuir el alza de la tarifa eléctrica para los clientes regulados. En dicha mesa de
trabajo se deberá garantizar la participación de los actores del mercado eléctrico, y de la sociedad
civil, especialmente aquellas organizaciones que agrupen a distintos tipos de consumidores.
La mesa deberá evacuar un informe dentro del plazo de tres meses contados de la fecha de su
constitución, momento desde el cual la presente ley comenzará a regir. El informe deberá ser
puesto en conocimiento de las Comisiones de Minería y Energía de la Cámara de Diputadas y
Diputados y del Senado.”.
El diputado Jaime Mulet, respecto de la indicación 14, insistió en que es necesario profundizar en
el problema que se ha generado producto de la deuda que tiene el sistema con los generadores de
energía eléctrica. En ese sentido hay dos caminos. Uno, conformar una comisión para que
entregue un informe y tratar de avanzar en que se renegocien los contratos. Y otro, lo que
propone la indicación.
Realzó que la indicación no se condiciona al resultado del informe, sino que basta que se emita, e
hizo hincapié en la importancia de entregar una señal clara a las empresas generadoras, que
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 185 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“deberían ayudar” en el sentido de reprogramar algunos contratos.
La diputada Marcela Riquelme expresó que la idea de la indicación de su autoría en conjunto con
otros diputados (indicación 15), es que la ley entre en vigencia una vez terminado el trabajo de la
mesa.
La diputada Ximena Ossandón  consultó por qué la mesa tiene que consagrarse en la ley, y si su
resultado será vinculante.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, respondió que parte del origen de este proyecto, en
particular, los temas que tienen que ver con el subsidio a consumidores regulados, fueron
producto de una mesa de trabajo que estaba incorporada en la ley MPC. Entonces, la idea es
replicar esa experiencia y desde esa perspectiva el Ejecutivo cumplirá su compromiso, incluso sin
un artículo transitorio.
A mayor abundamiento, señaló que sujetar la vigencia de la ley a la evacuación del informe es
equivalente a rechazar el proyecto, porque este mecanismo financiero funciona siempre y cuando
esté aprobado antes de que termine abril. Si se pospone la vigencia de la iniciativa, ello va a
significar que los decretos que implementan la ley actual (que duplican la cuenta a numerosas
pymes) tendrían que emitirse y, por lo tanto, el esfuerzo que se hace hoy dejaría de tener sentido.
Reiteró que su Cartera siempre ha cumplido con los plazos que se han impuesto y que las mesas
conformadas hasta la fecha, en general, han sido productivas y con garantías de participación a
todas las personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 186 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 3. De los diputados José Miguel Castro, Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín
Moreno, Cristián Tapia , Patricio Rosas  y Marco Sulantay  y de la diputada Yovana Ahumada  para
incorporar un nuevo numeral 3 en el artículo primero, del siguiente tenor:
“3. Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 212-14:
“Si las auditorías externas a que se refiere el inciso segundo arrojaren que al 31 de diciembre del
año respectivo el fondo a que se refiere el presente artículo cuenta con excedentes, ellos deberán
ser imputados a la extinción de los saldos originados por la implementación de la ley Nº 21.185.
Una vez extintos dichos saldos, los excedentes podrán imputarse a la extinción de aquellos
originados por la implementación de la ley Nº 21.472.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 5. De los diputados José Miguel Castro, Andrés Celis , Christian Matheson , Benjamín
Moreno, Cristián Tapia , Patricio Rosas  y Marco Sulantay  y de la diputada Yovana Ahumada  para
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 187 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporar un nuevo numeral 7 bis en el artículo segundo, del siguiente tenor:
“7. Bis. Incorpórase en el artículo 10 el siguiente inciso final:
“Si una vez efectuados los pagos a los portadores de los documentos de pago, en los términos del
inciso precedente, quedaren fondos remanentes, ellos deberán ser imputados a la extinción de los
saldos originados por la implementación de la ley Nº 21.185. Una vez extintos dichos saldos
podrán imputarse a la extinción de aquellos originados por la presente ley.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Número 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación 2. De los diputados Cristián Tapia y Jorge Brito y de las diputadas Marcela Riquelme  y
Karol Cariola  para incorporar un nuevo inciso tercero en el literal b. del numeral 2 del artículo
primero, del siguiente tenor:
“Si las auditorías externas a que se refiere el inciso segundo determinasen que al 31 de diciembre
del año respectivo el fondo a que se refiere el presente artículo cuenta con excedentes, ellos
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 188 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberán ser imputados a la creación de nuevos subsidios, de los que trata el artículo sexto
transitorio de la presente ley, de tal manera que éste pueda llegar a un mayor número de
beneficiarios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 189 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. De las diputadas y diputados señores Francisco Pulgar, Lorena Fries, Joanna Pérez, José Miguel
Castro, Cristián Tapia, Héctor Barría, Ana María Bravo, Gaspar Rivas y Andrés Jouannet:
“Al artículo 1, Artículo 2 propuesto por el artículo 1: Para ejercer este derecho, los funcionarios
pertenecientes a la Planta de Oficiales Penitenciarios y los Suboficiales Mayores de Gendarmería
de Chile en retiro deberán:
a) Acreditar prácticas de tiro estático y táctico dentro de los últimos dos años antes de su retiro.
Posterior al retiro, deberán acreditar prácticas de tiro estático y táctico en polígonos autorizados al
menos dos veces al año.
b) Presentar una hoja de vida sin anotaciones como funcionario de Gendarmería.
c) No haber sido condenados por crimen o simple delito.
d) No haber sido sancionados en procesos relacionados con la ley N°20.066, de violencia
intrafamiliar.
e) Demostrar conocimientos sobre conservación, mantenimiento y manejo adecuado del arma
cuyo porte y uso se autoriza.
Garantizar el cumplimiento de los requisitos mencionados y emitir la resolución que autoriza el
porte de armas de fuego será responsabilidad exclusiva del Departamento de Control de Armas de
la Dirección General de Movilización Nacional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 190 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
reemplazar el artículo 26, el cual dispone:
“Artículo 26.- Las infracciones señaladas en el artículo anterior serán conocidas y sancionadas
fundadamente por la autoridad encargada de aprobar la realización del espectáculo de fútbol
profesional, a través del procedimiento señalado en la ley Nº19.880, con la excepción de lo
expresado en los artículos 59 y 60 de ese cuerpo legal, en lo relativo al recurso jerárquico y al
recurso extraordinario de revisión.
Sin perjuicio de lo anterior, los afectados por las decisiones administrativas de la autoridad
encargada de aprobar la realización del espectáculo de fútbol profesional podrán reclamar la
ilegalidad de esa decisión a la Corte de Apelaciones respectiva, dentro de los quince días corridos
contados desde la notificación a que se refiere el artículo 46 de la ley Nº19.880.
La Corte de Apelaciones deberá disponer que el reclamo de ilegalidad sea notificado por cédula al
intendente, el que dispondrá del plazo de diez días para presentar sus descargos u observaciones.
Evacuado el traslado por el intendente, o vencido el plazo de que dispone para formular
observaciones, el tribunal ordenará traer los autos en relación.
La Corte de Apelaciones escuchará los alegatos de las partes, a solicitud de ellas, y dictará
sentencia dentro del término de diez días, contado desde la fecha en que se celebre la audiencia
antes referida.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 191 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
4) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán y Tapia, para reemplazar el artículo 10°
bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 10° bis.- El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional,
entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita persona cualquier
tipo de financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un
club de fútbol profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, deberá
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 192 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informar de ello a la organización deportiva a la que pertenezcan, dentro del plazo de 30 días
corridos contados desde que se materializó el acto.
La omisión total o parcial del deber de informar en tiempo y forma por parte de los sujetos
señalados en el inciso primero de este artículo, será sancionada con la pena de presidio menor en
su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales, además de
las sanciones accesorias señaladas en el artículo 16 de esta ley.
Se eximirán de las sanciones señaladas precedentemente los sujetos que, no habiendo cumplido
en tiempo y forma con la obligación establecida en el inciso primero de este artículo, justificaren
dicha circunstancia por caso fortuito o fuerza mayor.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 193 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Los diputados Kaiser, Mulet, Guzmán, Giordano , Martínez , Sulantay  y Tapia, presentaron una
indicación para sustituir en el numeral v) del N°7 del proyecto, la expresión “dentro del plazo de
veinticuatro horas desde que tuvieren conocimiento”., por “tan pronto tome conocimiento de
aquellos, no pudiendo exceder del plazo de veinticuatro horas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 194 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) De los diputados Tapia, Kaiser, Giordano, Sulantay y las diputadas Olivera y Santibáñez, para
agregar en el artículo 5° letra b), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente frase:
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas de guardias de
seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que deberán contar con los
recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente el orden y la seguridad en los
estadios. Estas empresas, junto a los organizadores del espectáculo de futbol profesional, serán
solidariamente responsables ante el incumplimiento de las normas de orden y seguridad
establecidas en esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 195 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Tapia y el diputado Kaiser modificaron su indicación, eliminando la última oración de
esta (a continuación del punto seguido), quedando de la siguiente forma:
“Para agregar en el artículo 5° letra b), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente frase:
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas de guardias de
seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que deberán contar con los
recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente el orden y la seguridad en los
estadios.”
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, doña Pamela Venegas, señaló que, económicamente, no
es viable para un club tener contratada seguridad propia, porque en el fondo también los eventos
son distintos. Es diferente mantener la seguridad de un complejo deportivo con todo lo que eso
implica, que la seguridad en un estadio. Para un complejo deportivo puede ser un contrato, para
un partido es otro, y puede ir variando. En un partido pueden confluir tres o cuatro empresas,
sobre todo cuando el número de guardias es superior a los 300. En general, son tres o cuatro
empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 196 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán y Tapia, para reemplazar el artículo 10 bis,
nuevo, por el siguiente:
“Artículo 10° bis.- El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional, en el
ejercicio de su cargo, entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita
persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo económico o material del patrimonio del club a
uno o más hinchas o simpatizantes de un club de fútbol profesional, con independencia de la
finalidad con que lo haya realizado, deberá informar de ello a la organización deportiva a la que
pertenezcan, dentro del plazo de 30 días corridos contados desde que se materializó el acto.
La organización deportiva deberá registrar contablemente e informar de aquellos actos señalados
en el inciso precedente al Ministerio encargado de la seguridad, en los términos y plazos
señalados en el artículo 10 de esta ley.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 197 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La omisión total o parcial del deber de informar en tiempo y forma por parte de los sujetos
señalados en el inciso primero de este artículo, será sancionada con multa de diez a cien unidades
tributarias mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de reincidencia, siéndole
aplicable lo dispuesto en el artículo 25 bis.
Se eximirán de las sanciones señaladas precedentemente los sujetos que, no habiendo cumplido
en tiempo y forma con la obligación establecida en el inciso primero de este artículo, justificaren
dicha circunstancia por caso fortuito o fuerza mayor.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 198 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
incorporar un inciso final en el artículo 28, del siguiente tenor:
“El personal de la Unidad especializada de fútbol profesional de Carabineros de Chile tendrá el
carácter de ministro de fe respecto de los hechos constitutivos de infracciones que consignen en el
cumplimiento de sus funciones y que consten en su acta de fiscalización. Los hechos establecidos
por dicho ministro de fe constituirán presunción legal en el procedimiento infraccional establecido
en el artículo 26 de esta ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 199 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Guzmán y Tapia presentaron una indicación para reemplazar
el artículo 13 bis, nuevo, propuesto en el numeral, por el siguiente:
“Artículo 13 bis. En el caso de los delitos previstos en los artículos 14 D y 14 E de la ley N° 17.798,
sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto
supremo N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, que se ejecuten dentro de recintos
deportivos  con  ocasión  de  un  espectáculo  de  fútbol  profesional,  las  personas  jurídicas
organizadoras del evento serán responsables civilmente y de manera solidaria por los daños y
perjuicios causados.
Los representantes legales de las personas jurídicas organizadoras del evento serán responsables
subsidiariamente por los daños y perjuicios causados con motivo de los ilícitos señalados en el
inciso anterior cometidos al interior de los recintos deportivos durante el desarrollo de un
espectáculo de fútbol profesional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 200 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán y Tapia“g) Efectuar, proferir, cometer, provocar
o participar en actos, declaraciones, transmisiones de información, o de cualquier tipo de conducta
discriminatoria, de conformidad a lo establecido en la ley N° 20.609.
h) Proferir expresiones, adoptar actitudes o portar elementos que inciten o promuevan la
violencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 201 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) De los diputados Tapia, Kaiser, Sulantay, Martínez y Guzmán, para agregar en el artículo 5°
letra b), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “El
organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas de guardias de
seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que deberán contar con los
recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente el orden y la seguridad en los
estadios, tales como: cámaras de seguridad, detectores de metales, drones, controles biométricos,
entre otros. Estas empresas, junto a los organizadores del espectáculo de futbol profesional, serán
jurídicamente  responsables  ante  el  incumplimiento  de  las  normas  de  orden  y  seguridad
establecidas en esta ley.“
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 202 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán  y Tapia, presentaron una indicación para
reemplazar el artículo 25 bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 25° bis. Las multas impuestas de acuerdo con esta ley serán a beneficio fiscal, y deberán
ser pagadas dentro del plazo de veinte días corridos siguientes a la notificación de la resolución,
en la Tesorería General de la República.
Para la determinación del monto de la multa respecto de cada categoría establecida en el artículo
25° de esta ley, se deberán tomar en consideración las circunstancias en que se cometió la
infracción, la experiencia del infractor en la organización o participación en espectáculos de fútbol
profesional y sus hechos conexos, la extensión del mal causado, la capacidad económica del
infractor y el nivel de riesgo al que se vieron expuestos los asistentes al espectáculo de fútbol
profesional o la comunidad.
Se aplicará el límite máximo de las sanciones establecidas en el artículo 25° en los casos en que,
en el espectáculo de fútbol profesional o hecho conexo en que se haya cometido la infracción, se
constataren daños o lesiones a los asistentes.
Las resoluciones que impongan las multas tendrán mérito ejecutivo y se harán exigibles por la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 203 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tesorería General de la República, en los términos previstos en el inciso segundo del artículo 35
del decreto ley N° 1.263, de 1975, orgánico de Administración Financiera del Estado.
El retardo en el pago de estas multas devengará los intereses y reajustes establecidos en el
artículo 53 del Código Tributario.
La Tesorería General de la República hará uso del mecanismo contemplado en el artículo 6 del
Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y
actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1994, del Ministerio de Hacienda.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, en el pago de estas multas se podrá aplicar
lo dispuesto en el artículo 192 del Código Tributario, en lo que corresponda.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 204 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis , Guzmán  y Tapia  presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo 26 bis, nuevo:
“Artículo 26 bis. En contra de la resolución que pone término al procedimiento infraccional
contemplado en el artículo 26, podrá interponerse recurso de reposición ante la misma autoridad
administrativa dentro del plazo de cinco días contados desde su notificación.
Sin perjuicio de lo anterior, los afectados por la decisión de la autoridad administrativa en el
procedimiento infraccional, podrán interponer reclamo de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones
respectiva, dentro de los diez días contados desde la notificación de la resolución de fallo.
La interposición del reclamo de ilegalidad no suspenderá el cumplimiento de la resolución de fallo,
salvo por resolución fundada de la Corte de Apelaciones que conozca del asunto previa solicitud
de parte.
La Corte de Apelaciones deberá disponer que el reclamo de ilegalidad sea notificado por cédula a
la autoridad administrativa y a quienes tengan la calidad de partes en el procedimiento
infraccional,  quienes  dispondrán  del  plazo  de  diez  días  para  presentar  sus  descargos  u
observaciones. Evacuado el traslado por la autoridad administrativa y las partes del procedimiento
infraccional, o vencido el plazo de que disponen para formular observaciones, el tribunal ordenará
traer los autos en relación.
El reclamo de ilegalidad se conocerá y resolverá con preferencia a otros asuntos, y no procederá la
suspensión de la vista de la causa por los motivos establecidos en el artículo 165 N° 5 del Código
de Procedimiento Civil.
La Corte de Apelaciones agregará extraordinariamente la causa a la tabla más próxima, gozando
de preferencia para su vista y fallo. Se escucharán los alegatos de las partes, a solicitud de ellas, y
dictará sentencia dentro del término de diez días, contado desde la fecha en que se celebre la
audiencia antes referida.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 205 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
4) De los diputados Giordano, Arroyo  y Tapia“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los
deberes y obligaciones señaladas en esta ley, los organizadores deberán contar con un jefe de
seguridad, quien será encargado de coordinar, gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los
aspectos relacionados con la seguridad de un espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y
circunstancias conexas que correspondan, incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de
seguridad y el cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y las
medidas ordenadas por la autoridad.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 206 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el jefe de
seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado por el
organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que cumpla funciones o
desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad aprobado para el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto deportivo respectivo.
Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a) Tener la calidad de trabajador dependiente, con contrato indefinido, con dedicación exclusiva,
del respectivo organizador de espectáculos de fútbol profesional.
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el organizador en
los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones.
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su
cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado de consanguinidad sea
dueño,  accionista,  socio,  trabajador,  director,  gerente,  administrador,  ejecutivo  principal,
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios
con los mismos.
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El reglamento de esta
ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, deberá contener los requisitos
técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y la forma en que se acreditarán.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 207 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
La diputada Santibáñez y los diputados Guzmán, Celis, Tapia, Sulantay y Bórquez presentaron una
indicación para reemplazar las letras a) y b) del artículo 6, por las siguientes:
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 1, a continuación de la expresión “control de
armas”, la frase “en los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del Deporte,”.
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 15, a continuación de la expresión “Código Penal”,
la frase “los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del Deporte,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 208 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
Las diputadas Olivera y Santibáñez , y los diputados Guzmán, Celis, Tapia, Sulantay  y Bórquez
presentaron una indicación para sustituir el texto del artículo 81, por el siguiente:
“Artículo 81.- El que diere, ofreciere o consintiere en dar un beneficio económico o de otra
naturaleza, a una persona que se desempeñare o se encontrare de cualquier forma vinculado con
una organización deportiva u organización deportiva profesional, con la finalidad de influir o por
haber influido en éstas mediante la predeterminación o alteración ilegítima del resultado de una
prueba,  encuentro  o  competición  deportiva  oficial  de  especial  relevancia  económica,  será
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio y multa del tanto al duplo del
provecho solicitado o aceptado. En aquellos casos en que el beneficio fuere de naturaleza distinta
a la económica, la multa será de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será castigado el directivo, administrador, empleado o colaborador de una
entidad deportiva, así como el deportista, árbitro, técnico o juez que solicitare o aceptare recibir
un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o un tercero para predeterminar o alterar o
por haber predeterminado o alterado ilegítimamente el resultado de una prueba, encuentro o
competición deportiva oficial de especial relevancia económica.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 209 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
1) Del diputado Tapia, para agregar, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido una
nueva frase del siguiente tenor: “Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma
gratuita de estos recintos a los establecimientos educacionales tanto públicos como privados”.
En la indicación se señala, a modo de fundamentación, lo siguiente:
El derecho al deporte encuentra reconocimiento explícito en el ordenamiento nacional a través de
la ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia,
que en su artículo 44 reconoce explícitamente el derecho a la recreación, al deporte y a la
participación en la vida cultural y en las artes derecho al deporte de niños, niñas y adolescentes:
“Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho al descanso, al esparcimiento, al juego, al deporte
y a las demás actividades recreativas propias de su ciclo vital, y a participar en la vida cultural y
las artes. Igualmente, tienen derecho a que se les reconozca, respete y fomente el conocimiento y
la vivencia de la cultura a que pertenezcan”. Además, establece que: “Los órganos del Estado, en
el ámbito de sus competencias, fomentarán las actividades deportivas como hábito de salud y
mejora de la calidad de vida de los niños, niñas y adolescentes”.
A su vez, la ley N°19.712, del Deporte, en su artículo 2° obliga al Estado a “crear las condiciones
necesarias para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y
deportivas”. Luego, el mismo artículo señala que dicho deber será “a través de la prestación de
servicios de fomento deportivo y de la asignación de recursos presupuestarios, (...) que faciliten el
acceso  de  la  población,  especialmente  niños,  adultos  mayores,  personas  en  situación  de
discapacidad y jóvenes en edad escolar, a un mejor desarrollo físico y espiritual.”
El diputado Tapia
Por otra parte, la indicación obedece a que en muchas comunas hay inversiones del Estado en
complejos deportivos, sean municipales o privados traspasados en comodato a los municipios, y a
su parecer, el beneficio debería percibirse por ambos tipos de actores, es decir, que tanto las
organizaciones deportivas y la comunidad puedan acceder a espacios de los establecimientos
educacionales, como que los alumnos puedan acceder a infraestructura deportiva sin problema.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 210 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Olivera hizo presente que, a su parecer, se podrían presentar problemas con el tema
de los colegios privados, ya que el lND no tiene injerencia sobre ese tipo de establecimientos.
El diputado Lee agregó que constitucionalmente la participación del mundo público en una
institución privada podría tener ribetes de inconstitucionalidad.
El diputado Tapia determinó modificar su indicación, en el sentido de eliminar la referencia a los
colegios privados, de modo que quedó como sigue:
“Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma gratuita de estos recintos a los
establecimientos educacionales públicos”.
El diputado Guzmán
Sometido a votación el artículo primero junto a la indicación N°1, se aprobó por la mayoría de las
diputadas y los diputados presentes (6-0-1). Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados
Arroyo, Giordano, Lee, Bórquez y Tapia. Se abstuvo el diputado Guzmán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 211 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados Guzmán, Giordano , Arroyo , Barría , Bórquez , Celis, Lee, Tapia, Sulantay , y las
diputadas Santibáñez y Olivera presentaron una indicación para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el Código Procesal
Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros y, en general,
quienes  tengan  la  responsabilidad  de  supervisar  a  niños,  niñas  y  adolescentes  en  las
organizaciones deportivas reguladas por el artículo 32 de la Ley Nº 19.712, en las organizaciones
deportivas  profesionales  de  la  Ley  N°20.019,  así  como  en  corporaciones,  fundaciones,
organizaciones comunitarias funcionales, o en cualquier otra entidad, que a título gratuito u
oneroso, tenga fines deportivos, sobre los crímenes y simples delitos que afecten a niños, niñas y
adolescentes  bajo  su  supervisión  o  que  hayan  ocurrido  en  las  instalaciones  de  dichas
organizaciones.”.
El diputado Guzmán explicó que la indicación presentada recoge las recomendaciones realizadas
por el profesor Jaime Vera, el presidente del Comité Nacional de Arbitraje deportivo, don Eduardo
Arévalo, por representantes de la Defensoría de la Niñez, por la abogada y ex Defensora de la
Niñez, doña Patricia Muñoz, y por la Biblioteca del Congreso Nacional, de la siguiente forma:
1.- Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a deportistas y personal
administrativo, y añade la expresión “y en general, quienes tengan la responsabilidad de
supervisar niños, niñas y adolescentes”.
2.- Reemplaza la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, considerando
que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3.- Modifica las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta lo suficientemente
omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar las organizaciones [6]:
aquellas reguladas en el artículo 32 de la Ley del Deporte, que regula quienes se entienden como
organizaciones  deportivas,  así  como  también  las  organizaciones  deportivas  de  la  Ley  de
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales y las corporaciones, fundaciones, organizaciones
comunitarias funcionales, o cualquier otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
4.- Respecto de los delitos frente a los que procede, introduce la expresión “crímenes y simples
delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que incluye todas las conductas que, en cuanto crímenes
y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y adolescentes, es decir, no se limita solo a delitos
sexuales.
5.- Sobre la aplicación espacial de la ley, agrega que la obligación de denuncia es respecto de los
crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado o
supervisión de las personas ya mencionadas, o que hayan ocurrido en las instalaciones de dichas
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 212 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizaciones. La modificación busca mantener la armonía con el literal f), sobre la obligación de
denunciar en establecimientos educacionales, contenida en la misma norma que se busca
modificar.
La diputada Santibáñez preguntó cómo se relaciona la indicación con lo establecido en el decreto
N°22, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional.
El diputado Guzmán explicó que lamentablemente en el decreto señalado existe una especie de
vacío que idealmente la Comisión debiera revisar más adelante, con el objeto de regular de mejor
forma la situación, ya que habla, por ejemplo, de maltrato, no obstante lo cual, actualmente, en la
legislación chilena si el maltrato no trae aparejado lesiones que se puedan constatar, difícilmente
se puede sancionar.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados
Barría, Celis, Giordano, Guzmán y Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 213 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Tapia:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (1227)
Para agregar en la Glosa 03, segundo párrafo, luego del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo
siguiente: “y el nuevo CESFAM en la localidad de Huasco bajo.”.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 214 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 215 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Tapia:
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (1110)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, del siguiente
tenor:
“Con cargo estos gastos podrán financiarse la contratación de profesionales técnicos para la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 216 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 217 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Diputado señor Tapia:
Capítulo 02; Programa 01 (Instituto Nacional de Deportes). (1044)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá firmar un convenio entre el Instituto Nacional del Deporte y
el Gobierno Regional de Atacama por cinco años para gastos e inversión en infraestructura,
diseño, construcción y mejoramiento de campos deportivos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 218 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Tapia:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría para la Prevención del Delito). (1064)
Para agregar en la Glosa 08 asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 116 “Sistema Municipal
de Seguridad”, un párrafo tercero, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se deberán tomar las medidas necesarias para reforzar la seguridad
de los centros asistenciales de salud de atención primaria y las unidades de emergencia, para la
protección y resguardo de la seguridad de los trabajadores y trabajadoras de la salud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17113-07.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 219 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
RECONOCER EL DERECHO DE TODAS LAS PERSONAS AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN Boletín N° 17113-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
octubre; 5, 19 y 26 de noviembre, y 10 de diciembre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos, y en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la
diputada María Candelaria Acevedo.
1.- De las diputadas Olivera y Santibáñez, y de los diputados Guzmán, Tapia, Giordano y Arroyo,
para sustituir el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único.- Modificase el artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la República,
agregando un párrafo antepenúltimo y penúltimo del siguiente tenor:
“Todas las personas tienen derecho al deporte, a la actividad física y a la recreación. El Estado
promoverá la práctica deportiva, de la actividad física y la recreación, así como sus beneficios para
la salud y la educación.
El Estado asegurará el apoyo integral de los y las deportistas, así como el fomento del deporte en
sus distintas modalidades, tales como el deporte de alto rendimiento, profesional, comunitario y
educacional. La ley establecerá los incentivos y estímulos para las personas, organismos públicos
y entidades privadas que contribuyan a desarrollo, financiamiento y ejecución de planes,
programas y actividades deportivas en el territorio nacional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 220 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 8. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, Nathalie Castillo, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio
Rosas, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla para incorporar,
en el artículo segundo del proyecto de ley, un nuevo literal c) del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 221 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Incorpórase el artículo 191 ter, nuevo, en los siguientes términos:
Artículo 191 ter.- Las empresas concesionarias de distribución deberán implementar, en forma
eficaz y oportuna, las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las
interrupciones de suministro eléctrico generadas por fallas masivas debido a la ocurrencia de un
evento de la naturaleza, climático u otro que determine la normativa vigente, podrían tener
respecto del funcionamiento de comités y cooperativas de agua potable rural así como de
servicios sanitarios rurales a los que se refiere la ley Nº 20.998, que regula los servicios sanitarios
rurales, durante toda su extensión, considerando las condiciones del entorno y la estimación de la
extensión de la interrupción. Para este efecto, corresponderá a la Superintendencia informar
trimestralmente a las empresas concesionarias de servicio público de distribución la nómina de
beneficiarios por área de concesión.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las empresas concesionarias de
distribución  deberán  implementar  la  entrega  temporal  o  permanente,  en  comodato,  del
equipamiento que permita abastecer de energía al respectivo servicio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 222 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 21. De la diputada Nathalie Castillo y los diputados Jaime Mulet  y Cristián Tapia  para
reemplazar el inciso tercero del artículo segundo transitorio, por el siguiente:
“Adicionalmente, aquellos operadores de servicios de agua potable rural o sanitarios rurales, que
formen parte del registro establecido en el artículo 69 de la ley N° 20.998 tendrán derecho a
acogerse al Precio Preferente Pyme por la totalidad de su consumo de energía eléctrica, sin que le
sean aplicables los requisitos establecidos en el inciso anterior. Aquellos operadores de servicios
de agua potable rural o sanitarios rurales que se encuentren acogidos a este régimen no estarán
sujetos al límite mensual individual establecido en el inciso cuarto del artículo primero transitorio
de la presente ley, sin perjuicio de contabilizarse estos consumos para efectos de lo establecido en
el inciso tercero del mismo artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 223 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 28. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Jaime Mulet , Patricio Rosas ,
Cristián Tapia y Sebastián Videla para incorporar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 134 del DFL 4, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de Minería, de 1982, ley general de servicios
eléctricos, en materia de energía eléctrica, las asociaciones de consumidores también podrán
solicitar  la  actuación  del  mecanismo  de  revisión  de  contratos,  para  los  contratos  entre
generadoras y distribuidores, firmados con anterioridad a la promulgación de la ley 20.805”.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 224 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- El Presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 28,
conforme con lo prescrito en el artículo 69 de la Constitución Política de la República.
- Se solicitó la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de la indicación 28 por el
diputado Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 225 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 18. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio Rosas ,
Marco Antonio Sulantay , Cristián Tapia y Nelson Venegas para incorporar en el artículo cuarto un
nuevo literal g) pasando el actual a ser h), del siguiente tenor:
g) Incorpórase un nuevo artículo 16 C, del siguiente tenor:
“Artículo 16 C.- Los hechos que constituyan infracciones graves o gravísimas derivadas del
incumplimiento de las obligaciones de los concesionarios de servicio público de distribución hacia
las personas inscritas en el registro mencionado en el artículo 207-2 de la Ley General de Servicios
Eléctricos,  y  que  tengan  una  causa  común,  serán  considerados  de  forma  separada.  En
consecuencia, los cargos deberán formularse y las sanciones aplicarse por cada incumplimiento
normativo individual.”.
El Ministro de Energía aclaró que el artículo 207-2 de la ley General de Servicios Eléctricos es el
que específicamente regula el registro de pacientes electrodependientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 226 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 17. De la diputada Nathalie Castillo y los diputados Jaime Mulet  y Cristián Tapia  para
reemplazar el artículo 3 F, por el siguiente:
“Artículo 3° F.- La Superintendencia deberá requerir e instruir a las personas y entidades
fiscalizadas las adecuaciones que aseguren la mitigación de riesgos e integridad de redes de
distribución, transmisión y transporte, como también la presentación de planes de acción
destinados a regularizar el desempeño insuficiente de las instalaciones de generación, producción
almacenamiento, transporte, transmisión o distribución de recursos energéticos, velando por
mantener un servicio continuo y sin interrupciones. Las empresas fiscalizadas deberán contar con
planes de emergencia y recuperación de servicio, los que serán debidamente comunicados a la
autoridad.
El plazo para el cumplimiento de la referida solicitud o instrucción será establecido en el acto
correspondiente, y su incumplimiento será considerado una infracción conforme a lo establecido
en el artículo 15, inciso cuarto, número 5) de esta ley.
Las empresas fiscalizadas deberán informar de forma expedita las acciones de mitigación y
reposición de sus servicios, además de adoptar las siguientes acciones
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 227 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a.- Disponer de generadores eléctricos en lugares de fácil acceso para sus usuarios, debiendo
informar por los medios que estime conveniente su ubicación, la que deberá ser de fácil acceso.
b.- Elaborar un catastro de necesidades eléctricas urgentes en las zonas afectadas, priorizando
necesidades médicas.
C.- Disponer de generadores eléctricos para aquellos negocios que requieran de forma esencial
contar con luz, especialmente para la mantención de sus productos.
d.- Disponer de generadores u otras medidas que permitan el normal funcionamiento de los
sistemas de agua potable rural.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 228 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 26. De las diputadas Karol Cariola, Camila Musante  y Marisela Santibáñez,  y de los
diputados Miguel Ángel Calisto , Rubén Oyarzo , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  para incorporar al
proyecto de ley un artículo quinto transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo quinto transitorio.- Dentro del plazo de tres meses, contado desde la publicación de la
presente ley, el Ministerio de Energía deberá presentar una propuesta de revisión y adecuación de
los contratos vigentes entre las empresas generadoras y las empresas distribuidoras, contratos
que son traspasados a los clientes regulados. La propuesta deberá tener como objetivo principal
reducir el costo de la tarifa eléctrica para los clientes regulados.”.
- El Presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación 26,
conforme a lo prescrito en los artículos 65, inciso cuarto, numeral 2° y 69 de la Constitución
Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 229 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 5°, que pasa a ser 4°
Se refiere a la identificación, evaluación e inscripción. Dispone que el Ministerio del Deporte, a
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las asociaciones deportivas
dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas,
podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que les son propias, estudios y
programas de identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
En su inciso segundo establece que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los
deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión
Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado
Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus
atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995,
del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia
de la presente ley.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para modificar el inciso primero del artículo 5º, que pasa a
ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) y la palabra
“municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
El diputado Guzmán señaló que el Ejecutivo ha recomendado votar en contra del artículo, ya que
se escapa totalmente de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se
aprobara de esa forma, hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos
ni la experiencia necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio
ambiente, zonas geográficas, etc.
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es así, ya que en
el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio.
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es incorporar a las
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 230 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipalidades que han tenido una participación relevante en la protección de los eventos para la
práctica del surf, bodyboard y otras actividades relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo
procedente incorporar a dichas entidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la ley se requiere
una norma reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede hacer o no el Ministerio del
Deporte.
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca proteger
rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y obligación fuera
de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto, se deberían aprobar las
indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría encomendando que
tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias relacionadas con los
deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras disciplinas distintas al
fútbol.
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio del Deporte, y
sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones para poder desarrollar
la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se abstendrá de votar.
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del Ministerio del Deporte.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, que pasa a ser 4, junto con la indicación, se
aprobó por la mayoría de los diputados presentes (5-1-1). Votaron a favor los diputados Celis
(Presidente), Barría, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el
diputado Guzmán. (5-1-1)
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para modificar el inciso segundo del artículo 5º, que pasa
a ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta días”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 231 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 4° (rechazado)
Aborda la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica de los deportes que
implican surcar olas. Al efecto, dispone que la Armada de Chile, a través de la Dirección General
del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, es la entidad encargada de autorizar y de fiscalizar
la práctica de diversos deportes náuticos, fomentando su práctica; de verificar las características
de las rompientes de las olas, y de implementar las medidas de seguridad y las medidas
reglamentarias  que  estime  pertinentes  para  la  realización  de  competencias  nacionales  e
internacionales de este tipo de deportes.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para suprimir el artículo 4º.
El diputado Lee explicó que el artículo 4 ha sido objeto de las observaciones más importantes,
porque pudiese ser una norma inconstitucional al atribuir nuevas funciones a la Directemar, por lo
que se ha propuesto suprimir el artículo.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que por técnica legislativa no corresponde someter a
votación esta indicación, sino aprobar o rechazar el artículo.
En ese entendido, se retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 232 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 2
Establece las siguientes definiciones para la aplicación de la ley:
a) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el fondo marino,
aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual continúan disipándose en
su propagación.
b) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada por un deportista,
ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma gradual, permitiendo su
deslizamiento.
c) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le otorgan su forma y
funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al interactuar con el mismo,
tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, los procesos de sedimentación, las
corrientes marítimas y el viento.
d) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier actividad ajena a los
actos de la naturaleza que altere, deforme, disminuya y/o elimine las características de la
rompiente y/o las cualidades de la rompiente.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo, Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para suprimir en la letra d), la frase “características de la
rompiente y/o las”.
El diputado Lee hizo presente que todas las indicaciones propuestas en relación con el proyecto
fueron debidamente conversadas con representantes del surf a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 233 de 233
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, señaló que mediante esta propuesta se busca proteger las cualidades que tienen las
rompientes, -no sus características-, y además hablar de características y cualidades parece
redundante.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80744/1/5194_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Cristián Tapia Ramos
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  58 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  71 ...................................................................................................................... 
Informante  72 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Incidentes  82 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  82 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  91 .......................................................................................................................... 
Homenajes  92 ................................................................................................................................. 
Homenaje  92 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  95 ................................................................................................................ 
Integración  95 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 3 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, creo que este es un muy buen proyecto, ya que entrega funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria a los gobiernos regionales, organismos que lo han
estado solicitando desde que entraron en funcionamiento.
Cuando uno está en terreno, en las poblaciones, siente que la ciudadanía está decepcionada. Está
decepcionada no solo de una institución en particular -Carabineros o la PDI-, sino de todo el
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 4 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sistema. Me tocó estar presente en una reunión el día jueves pasado, en la población Hermanos
Carrera, convocada por jóvenes -uno puede pensar que, a veces, los jóvenes no le dan importancia
a este asunto; sin embargo, están muy preocupados por él-, y el día viernes me reuní con todas
las organizaciones de uniones comunales de juntas de vecinos. En esas reuniones, la situación que
siempre salió a colación es que estamos trabajando muy separados. Para avanzar en temas de
seguridad, nos necesitamos todos. Nadie tiene una varita mágica, ni nadie puede decir “con esto
vamos a terminar con el flagelo de la delincuencia”.
¿Por  qué  son  tan  importante  los  gobiernos  regionales?  Porque  están  compuestos  por  el
gobernador regional, pero también por los consejeros regionales, que son territoriales y que
pertenecen a cada una de las comunas de la región. En la Región de Atacama, por lo menos,
siempre he visto un interés del gobernador, Miguel Vargas , por esta materia, firmando convenios
de colaboración en salud, en educación y en seguridad.
Por eso, qué bueno es darles esta atribución a los gobiernos regionales, porque tienen recursos.
Por lo mismo, tenemos que evitar recortar recursos a los gobiernos regionales.
Sabemos que los recursos provenientes del royalty también les van a llegar a los gobiernos
regionales. Tal vez, el año pasado estos organismos tuvieron problemas con los gastos, pues
tenían limitación para invertir. Sin embargo, hoy tienen un poco más de abertura en materia de
gasto. No solamente pueden gastar en tecnología o en ciencia, sino que también lo harán en
seguridad.
Muchas veces nos criticamos entre todos nosotros, pero ya es hora de que nos pongamos a
trabajar muy seriamente. Este Congreso lo ha hecho, por la gran cantidad de leyes que ha
despachado.  No  obstante,  todos  los  municipios  también  cumplen  un  rol  tremendamente
importante, y el gobernador regional y los cores tienen una relación directa con ellos. Los alcaldes
y concejales, que, por razones obvias, son las autoridades más cercanas a nuestra gente, detectan
en terreno lo que pasa.
Quiero entregar un voto de confianza con este proyecto a los gobiernos regionales, porque sé que
van a gastar los recursos y van a invertir donde realmente corresponde.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 5 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, enhorabuena se toman decisiones que, sin lugar a dudas, son importantes para
cada una de las 345 comunas de este país. Es vergonzoso ver en las ciudades cómo el tendido
eléctrico se ve afectado por la enorme cantidad de cables en desuso de las empresas de
telecomunicaciones.
El proyecto que faculta a los municipios para el retiro de cables es un tremendo avance, pero
considero vergonzoso que se deba presentar un proyecto de ley para que las empresas de
telecomunicaciones tomen conciencia de la responsabilidad que tienen en nuestra sociedad. Son
empresas que ganan millones y millones de dólares, que generan grandes utilidades, pero no
tienen conciencia de lo que implica ser parte de una comunidad. ¡Claro, todos los grandes
empresarios están en Estados Unidos, en el extranjero! A ellos no les interesa lo que ocurra en una
comuna de la Región de Atacama, no les interesa ver el desastre que generan los cables en
desuso, basura que queda definitivamente en el lugar.
Tendremos que realizar una mayor fiscalización y ver cómo podemos obligar a las empresas a
pagar por el retiro de los cables, una vez que los municipios tomen la decisión de sacarlos. ¿Por
qué? Porque se pueden demorar, a lo mejor, años en devolver esos recursos a los municipios, los
cuales no tienen presupuesto para dedicar millones de pesos a retirar esos cables.
Hay otro efecto que estos cables en desuso tienen. Me refiero a la dificultad para instalar cámaras
de televigilancia, porque las distribuidoras de energía advierten que no pueden instalar las
cámaras en los postes cuando estos tienen exceso de cableado.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 6 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proyecto es muy significativo no solo porque ataca esta basura, estos cables. En efecto, a raíz
del proyecto que posibilita el retiro de cables, espero que las empresas distribuidoras de energía
se allanen a entregar los permisos para instalar cámaras de televigilancia, que son tan
importantes, sobre todo por la crisis de seguridad que vive nuestro país.
Aprobaremos el proyecto. Espero que todas las iniciativas que benefician a las comunidades sean
aprobados y avancen más rápidamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 7 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a cada uno de los feriantes y dirigentes que se
encuentran en la tribuna. Asimismo, manifiesto mi admiración por ellos, hombres y mujeres que
cumplen un tremendo rol en un rubro de mucho esfuerzo. Son los primeros que se levantan por la
mañana en nuestro país, para estar todos los días a disposición de la comunidad.
No es fácil para ellos, siendo dirigentes de sindicatos de ferias libres, entrar en un debate tan
importante, pero creo que lo han hecho pensando en el bien de cada uno de sus asociados y,
también, para obtener formalización tributaria.
No me parece descabellado el hecho de que se pague el 1,5 por ciento en impuestos, más el 2 por
ciento por el uso del terminal punto de venta, terminal de pago o POS, por su nombre en inglés.
Ellos lo saben; de hecho, la mayoría está de acuerdo. Desde ayer, han enviado a mi teléfono
muchos mensajes para pedir que aprobemos el proyecto, pues la iniciativa no solamente
establece el pago de impuestos, sino también muchos beneficios, como postulación a proyectos,
estar más tranquilos y terminar con las divisiones que muchas veces uno ve en el día a día.
Como país estamos en deuda con los feriantes. Mientras fui alcalde de Vallenar me tocó trabajar
doce años con ellos. Durante ese período, pude observar que no contaban con baños ni con otras
comodidades. Creo que después de ser aprobado el proyecto, quedará pendiente la obligación de
entregarles más comodidades a los feriantes, especialmente en cuanto a infraestructura.
He escuchado intervenciones de parlamentarios que gritan en defensa de la clase trabajadora,
pero quienes lo hacen representan al sector que más la ha explotado.
(Aplausos)
No me lo vengan a decir a mí, que fui dirigente sindical. Los que levantan voces por la clase
trabajadora lo hacen cuando les conviene. Cuando el gobierno actual presenta un proyecto
importante, entonces se ponen, supuestamente, del lado de la clase trabajadora. No seamos
cínicos y digamos las cosas como son.
Debemos estar al lado de la clase trabajadora y apoyarla cuando atraviesa sus peores momentos.
Algunos dicen apoyar a los feriantes, pero no aprueban el proyecto. Entonces, ¿estamos o no
estamos con los feriantes? ¿Estamos o no estamos con la clase trabajadora? Por último, por favor,
no vengan a plantear divisiones entre los feriantes de Santiago y los feriantes de regiones, porque
ellos siempre han sido solidarios entre sí. Para el aluvión en la Región de Atacama, todos los
feriantes de la Región Metropolitana llegaron a apoyar a nuestra gente con camiones llenos de
frutas y verduras.
Vamos a aprobar el proyecto, porque va en beneficio de los comerciantes de ferias libres.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 8 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en esta sesión. Los
informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en martes
15 de abril de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Defensa
Nacional, y de la de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin duda, hay varios componentes que han generado inseguridad en nuestro
país. Uno de esos componentes es el sistema de inteligencia. Necesitamos un sistema de
inteligencia robusto, donde converjan todas las autoridades, como el ministro de Seguridad,
Carabineros y la Policía de Investigaciones. Lo que ocurre con Gendarmería también se debe a
falencias en el sistema de inteligencia.
Los vergonzosos hechos que resultaron en la pérdida de vida de un niño de 12 años y un
adolescente de 18 en el Estadio Monumental son consecuencia de la falta de un sistema de
inteligencia en nuestro país. Por eso, este tipo de proyectos no deberían generar dudas en esta
Sala para ser aprobados. Nosotros, como bancada PPD, lógicamente, vamos a aprobar la iniciativa,
porque  quienes  vivimos  en  el  norte  de  Chile,  al  recorrer  las  carreteras,  vemos  tráfico
descontrolado de armas y drogas, así como delincuentes, narcotraficantes y personas ligadas al
crimen organizado. Ello ocurre precisamente porque no nos anticipamos a los hechos.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 9 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Volviendo al tema del Estadio Monumental, si hubiésemos tenido un sistema de inteligencia
adecuado, definitivamente, esos incidentes se habrían evitado. Y no me refiero solo a lo que ha
pasado últimamente en el ámbito deportivo, sino a todas las áreas de nuestro país. Cuando
tengamos este proyecto aprobado y el sistema de inteligencia en funcionamiento, el país habrá
dado un paso importante.
Por eso, este tipo de proyectos no deberían generar dudas en nosotros como parlamentarios a la
hora de aprobarlos, porque trascienden las ideologías políticas y buscan el resguardo de la
comunidad, brindando más seguridad a nuestra gente. Esta es una herramienta potente para el
Ministerio Público y las policías, y, en definitiva, para que nuestro país avance.
Creo que debemos trabajar de manera más acelerada en proyectos como estos, que pueden
ofrecer a nuestra gente y a este país lo que tanto añora, pues se ha perdido mucho.
Felicitaciones a quienes han promovido este proyecto. Anuncio que lo aprobaremos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay más diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 10 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor  Presidente,  estamos  discutiendo  un  proyecto  de  ley  en  el  cual  nosotros,  como
parlamentarios y parlamentarias, debemos estar definitivamente al lado de los pescadores
artesanales. ¿Por qué? Porque la historia dice que en este país los industriales han sido tratados
con guante blanco, incluso desde el Congreso. Eso nadie lo puede discutir. Esa historia quedará
reflejada para siempre en ese ámbito. Por eso, quiero saludar a cada uno de los dirigentes de
norte a sur, especialmente a Miguel Ávalos , que vienen de Caldera, de la Región de Atacama.
He sido testigo de la lucha que han dado los pescadores artesanales, tomándose carreteras,
siendo detenidos y enfrentando la justicia por defender su derecho, por defender su espacio y por
defender lo que a ellos más les gusta hacer, que es pescar. Esa pesca, para nosotros y para cada
ciudadano, es lo que llega a la mesa de la gente más humilde de este país, pero también de la
gente que tiene más recursos, porque todos conocemos los procesos de la pesca industrial y
sabemos definitivamente para dónde van esos recursos.
Pero acá hay un tema importante que nosotros tenemos que defender, especialmente los que
somos del norte. Siempre en el norte hablamos mucho de minería, y eso es así porque la minería
es fuerte, pero este proyecto, que sale desde esta Cámara de Diputados con una aprobación, en el
caso de la anchoveta y la sardina, en que se destina el 80 por ciento para la pesca artesanal y el
20 por ciento para los industriales, pero en el Senado se cambia, y se cambia por un interés.
¿Interés de qué? Sabemos que es poco lo que pueden hacer los industriales en esta materia, pero
se cambia a un 50 por ciento para los industriales y un 50 por ciento para los artesanales. Es una
total injusticia, y es por eso que ese artículo se debe revisar en una comisión mixta.
Basta de seguir postergando y manteniendo a los pescadores artesanales en una lucha que
muchas veces se ve como un enfrentamiento entre David y Goliat.
Ellos tienen que viajar para acá, tienen que costear sus gastos, tienen que dejar de trabajar,
porque a veces se trata de beneficiar los intereses de la industria que controlan las siete familias
más ricas, comprando y teniendo actitudes que no corresponden.
Aquí vamos a apoyar a los pescadores artesanales, vamos a apoyar a la gente nuestra, porque es
gente de trabajo, gente que se levanta muy temprano, gente que, como pasó en el sur de Chile, a
veces es arrollada por esta industria de la pesca, situación que, en definitiva, no podemos seguir
aguantando.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 11 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Todo el respaldo en este proyecto para nuestros pescadores artesanales!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, cuando hablamos de la clase trabajadora, debemos ponernos en el contexto de
todos los trabajadores y trabajadoras del país, especialmente de los que ganan menos. Acá he
escuchado que cuando vamos a un lugar donde se ofrece un determinado servicio, quienes allí
trabajan nos molestan por sugerir entregar una propina. Nos sugieren, no nos obligan. Jamás nos
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 12 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
han obligado.
Las personas que trabajan en los servicentros ganan el sueldo mínimo; no tienen tremendas
remuneraciones. Si uno quiere voluntariamente entregar una propina, ¿por qué ello se debe
prohibir?
Este proyecto pudo haber tenido una buena intención, pero lo que está saliendo no es bueno.
Hace algunos años, cuando uno iba a un supermercado y veía estudiantes que empaquetaba y
ayudaban a trasladar mercadería, uno les entregaba una propina. Esos estudiantes no eran de
familias pudientes; por el contrario, venían de familias de muy escasos recursos y necesitaban
costear sus estudios. ¡Y vaya que les servía! En algún momento cumplí esa labor por corto tiempo.
Cuando uno conversa con personas que ganan 550.000 pesos o 600.000 pesos, ¡vaya que les sirve
juntar 100.000 pesos más en propinas! ¿Por qué vamos a prohibirles recibir algo más de ingresos
por voluntad y solidaridad de nuestra gente? A ninguno de nosotros le ponen una pistola en el
pecho para dar una propina. Más encima, este proyecto propone una multa. Como decía el
diputado Cuello, ¿quién fiscalizará que se curse esa multa? No vaya a ser que este proyecto se
convierta en un búmeran y empiecen a salir cosas que no corresponden.
Lo que debemos hacer es concientizar a todos aquellos empleadores, especialmente a los
relacionados con servicentros, grandes peluquerías, grandes tiendas, para que paguen mejores
sueldos. Quizás entonces esos trabajadores no van a pedir propina.
Este proyecto en nada conduce a mejorar las condiciones económicas y sociales de las personas
que ganan menos en este país. Voy a votar en contra la iniciativa, porque no les podemos dar
vuelta la espalda a esos trabajadores.
Insisto en que es necesaria la solidaridad individual para con nuestra gente, nuestros trabajadores.
Estos no son recursos del Estado, no son recursos de un ministerio que, como muchas veces se ha
mencionado, se gastan en exceso. Acá somos nosotros quienes tenemos que meternos la mano al
bolsillo y ser solidarios. Muchas veces ello duele. Por eso algunas personas solicitan que no se les
pida propina.
Saludo a todos los trabajadores que, por necesidad, tienen que pedir propina para subsistir en esta
vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 13 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto fortalecerá la seguridad de nuestro país, que es
lo que demandamos cada una de las chilenas y cada uno de los chilenos, incluidos los ministros y
subsecretarios presentes, a quienes he visto cómo han trabajado en esta materia. No obstante,
como parlamentarios también debemos legislar para despachar un buen proyecto, a fin de que la
futura ley sea aplicada como corresponde.
Han sido muchos años de discusiones, por lo cual esta es una materia legislativa respecto de la
que no se puede seguir esperando. Esa es la principal demanda de la ciudadanía.
Debemos establecer todas las herramientas para que las policías y las Fuerzas Armadas puedan
apoyar y entregar lo mejor de sí con el objeto de que actúen como corresponde cuando tengan
que enfrentar a un narcotraficante, a un terrorista o a algún delincuente habitual. Los debemos
proteger, porque, por ejemplo, en la Región de Atacama tenemos carabineros presos por haber
enfrentado a narcotraficantes y por haber disparado contra el vehículo que estos utilizaron para
escapar. Entonces, ¡está claro que en casos como ese debemos brindarles una protección mucho
más amplia!
Necesitamos que las fuerzas militares nos apoyen en las carreteras, en los puntos críticos y en las
zonas fronterizas, pero debemos entregarles todos los elementos que les permitan hacerlo.
Las fuerzas militares, los carabineros y las policías nos pertenecen a todos, a cada uno de los
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 14 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
chilenos. No tienen un color político, aun cuando en la última entrevista que vi el pasado fin de
semana en distintos medios hay un sector político de la derecha que piensa que les pertenecen a
ellos y que son los únicos que los defienden. No obstante, todos los parlamentarios y
parlamentarias en esta Sala los hemos defendido.
Creo que ya basta de palabras; debemos pasar a la acción. Hoy, la gente, en distintas marchas,
está saliendo a las calles a protestar. Nos está sacando a todos nosotros al pizarrón, y cada uno de
nosotros, desde el Presidente de la República, los ministerios, los poderes Ejecutivo, Legislativo y
Judicial, y los municipios, tenemos la responsabilidad de entregar seguridad a nuestra gente.
Sin lugar a dudas, vamos a aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto, pero lo más
probable es que pase a comisión mixta, instancia de la que esperamos salga un proyecto que dé
garantías para que nuestras policías y Fuerzas Armadas puedan actuar en pos de la seguridad.
No vemos otra salida. Aquí todos debemos hacernos cargo de la seguridad y de entregar
tranquilidad a nuestra ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 15 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, cada vez que tratamos un proyecto de reajuste del monto del
ingreso mínimo, cada uno de los trabajadores y trabajadoras está pendiente, porque para ellos es
importante que les suban 10.000, 15.000 o 20.000 pesos, aunque a lo mejor para algunos de los
que he escuchado en esta Sala eso no es importante.
Hace pocos días se celebró el día internacional de los trabajadores y trabajadoras, ocasión en que
muchos se llenaron de palabras y de elogios para los mártires de Chicago, para los que lucharon
por las ocho horas de trabajo, por el esparcimiento y el descanso. No obstante, cuando hablamos
de ingresos y de justicia social para la clase trabajadora, muchos se hacen para atrás, ahí no se
preocupan de quienes sustentan a este país y a sus familias con un ingreso tan mínimo.
Subir el ingreso mínimo mensual a 529.000 pesos a contar del 1 de mayo de este año, y a 539.000
pesos a contar del 1 de enero del 2026, es un tremendo avance. Hace tres años nadie se imaginó
que podíamos llegar a esta cifra. Si bien eso es valorable, todavía no es suficiente, ya que una
familia no vive con esos recursos.
Uno siempre ve en el supermercado a gente que paga sus compras con una tarjeta de Abcdin.
Muchos, por ejemplo, por una compra de 30.000 pesos tienen que pagar 15.000 pesos de interés,
pero es la forma que tienen para poder vivir, para llevar el alimento a sus casas. Por supuesto que
en Chile tenemos desigualdad, porque mientras algunos compran 30.000 pesos de mercadería, en
los grandes supermercados del barrio alto las compras sobrepasan los 700.000 pesos.
Son los propios empresarios los que en muchos casos critican y lloran por un pequeño aumento
para los trabajadores y trabajadoras, que no tienen negociación colectiva, que no pueden negociar
para que les paguen un bono de producción o de colación. Por lo general eso queda a la voluntad
del empresario, a la voluntad de aquel que tiene conciencia de que esos trabajadores necesitan
dinero para colación y para movilización.
Por lo tanto, qué bueno que este gobierno se preocupe también de fortalecer el movimiento
sindical a través de capacitaciones, porque esa es la manera en que podemos lograr un poco más
de equilibrio, ya que los grandes empresarios tienen a la Sofofa y a otras organizaciones, como el
Consejo Minero, además de que pueden contar con todos los asesores que necesiten.
Uno escucha en esta Sala que debemos llegar al empleo pleno, algo que en nuestro país jamás se
ha logrado alcanzar, pero eso no es solamente responsabilidad del gobierno, sino también de los
empresarios. Por tanto, hago un llamado para que ellos también se preocupen de nuestros
trabajadores y trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 16 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA, SEÑOR GONZALO DURÁN
BARONTI
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputados y diputadas en contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Andrés Durán Baronti .
Antecedentes:
-Acusación  constitucional  deducida  en  contra  del  delegado  presidencial  de  la  Región
Metropolitana de Santiago, señor Gonzalo Andrés Durán Baronti , sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de Analizar la Procedencia de la acusación constitucional
deducida contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, Señor
Gonzalo Durán Baronti , sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, estamos frente a una nueva acusación constitucional a raíz del lamentable
deceso de dos personas, una adolescente de 18 años y un niño de 13 años de edad, lo que es una
tremenda pena -primero tenemos que decir eso-, en este partido de Colo-Colo con Fortaleza. Pero
también debo decir que, en el momento del accidente y en el momento del inicio del partido,
todavía no se sabía si estas personas estaban muertas.
Este tema lo abordamos inmediatamente en la Comisión de Deportes y Recreación, porque estos
no son hechos aislados. Lamentablemente, lo que ha sucedido en los estadios es un problema de
larga data. Hay varios proyectos en el Senado que todavía no salen, entre ellos sobre la seguridad
en los estadios.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 17 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Era un encuentro internacional donde tenía también voz la Conmebol, Colo-Colo , Estadio Seguro -
me alegro de que Estadio Seguro, definitivamente, no exista- y la delegación presidencial.
Entonces, no era solamente una persona, no era solamente el delegado.
Agradezco al delegado, porque fue tres veces a la Comisión de Deportes. Inclusive, en una de
ellas, en una sesión secreta, estuvo el Ministerio de Seguridad Pública y también estuvo la ANFP.
Entonces, cuando le preguntamos qué pasaba si el partido se suspendía y salían 45.000 personas
fuera del estadio, ¿no iba a ser peor…?
(Hablan varios diputados a la vez)
¡¿Estoy hablando yo o están hablando ustedes?!
(Manifestaciones en la Sala)
Entonces, ¿qué pasaba si se suspendía…?
(Manifestaciones en la Sala)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Por favor, señores diputados. Diputado Tapia , por favor, continúe con su intervención.
El señor TAPIA.-
Entonces, insisto: estos no son hechos aislados. El 16 de marzo invadieron la cancha donde jugaba
Deportes Iquique con Unión Española. ¿Pudo haber muertos en esa ocasión? Pudo haber muertos.
El 6 de abril, en el partido entre Deportes La Serena y Coquimbo Unido, hubo gresca dentro de la
cancha, pero también en la carretera 5 Norte. ¿Pudo haber muertos? Pudo haber muertos.
El 16 de mayo, en el partido entre San Luis y Unión La Calera, se lanzó una bomba de ruido: hubo
tres hinchas heridos, entre ellos un menor. ¿Pudieron morir? Efectivamente, podrían haber muerto.
Pero en esos casos Gonzalo Durán no era el delegado presidencial; eran otros los delegados.
Entonces, esta acusación nos tiene que servir como un claro ejemplo de que debemos asumir que
hay una crisis de seguridad en el deporte, no solamente en el fútbol, sino en todo el deporte.
Entonces, no solamente podemos apuntar a una persona, porque aquí hay una responsabilidad de
Estado, hay una responsabilidad del país.
Cuando en las comisiones se conectan alcaldes, vía Zoom, como el alcalde de Macul, Eduardo
Espinoza , del Partido Republicano, y el Presidente de la comisión, Andrés Celis , le pregunta cuál
es la relación que tienen los municipios con el delegado, dice que trabaja permanentemente en
este y otros temas. Es decir, no son hechos aislados.
No es que estemos defendiendo al delegado, sino que también lo defiende el alcalde republicano.
Alguien puede decir que ellos no votan, pero es diferente estar en terreno, estar todos los días con
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 18 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la gente, a como estamos legislando nosotros acá. Creo que ese es un punto reimportante, porque
no solamente ha sido el alcalde de Macul quien ha tenido esta impresión del delegado, sino que
han sido muchos alcaldes de distintas colectividades políticas.
Hago un llamado a que este tema lo tomemos en serio. No lo tomemos como que solamente hay
una pena por dos personas fallecidas. Puede haber más en el futuro si no tenemos un
comportamiento como el que la ciudadanía merece. Eso significa sacar rápidamente las leyes que
tenemos paradas en el Senado, tener reglamentos claros en cuanto a seguridad, pero también los
clubes deportivos, que son privados, deben asumir su responsabilidad.
Dentro de ese proyecto de seguridad está el cambio en la normativa respecto de la gente privada
que trabaja en este rubro, porque ya no puede ser que los guardias de seguridad sean aquellas
personas, con todo el respeto que se merecen, a las que les pago 20.000 pesos y los recluto para
un sábado o un domingo. Tienen que profesionalizar el tema de la seguridad en los estadios. Eso
también es responsabilidad de la ANFP y responsabilidad de los clubes deportivos.
Vamos a votar en contra de esta acusación constitucional, porque creemos que no tiene ningún
elemento, ni jurídico, ni de ninguna envergadura, para que el delegado presidencial pague los
platos rotos por todo lo que ha sucedido en el país en los últimos años. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que reconoce y fortalece las ferias libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local,
otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 3
de junio de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización , y de la de Hacienda.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 19 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, este proyecto, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la
alimentación y el desarrollo local, y que, por lo demás, establece un marco jurídico integral para
tal efecto, es un reconocimiento a la labor y a la historia de muchas mujeres y de muchos hombres
de nuestro país, de personas de esfuerzo a las que nadie les ha regalado nada, ni el gobierno de
turno ni la sociedad. Estamos hablando de personas que, en muchos casos, concurren de
madrugada a buscar los productos que después les venden a nuestros vecinos y vecinas, de
personas que para hacerlo transitan de población en población.
Nuestra sociedad está en deuda con los feriantes. Cada vez que vamos a las ferias y conversamos
con ellos, nos reclaman por el problema de la falta de seguridad que los afecta y porque no
disponen de servicios higiénicos ni de agua potable. Creo que todo eso debemos otorgárselos,
además de lo que propone esta iniciativa, que me parece muy bien, porque sin los feriantes
tendríamos un vacío muy importante en nuestro diario vivir.
Por el problema de falta de seguridad que afecta a nuestro país, a las ferias libres ha ingresado
gente que no corresponde, lo que también atenta contra los feriantes históricos.
A través de este proyecto, quiero reconocer a todos los feriantes de la Región de Atacama, que
tienen una historia de mucho sacrificio; en este tiempo trabajan en condiciones de mucho frío, y
en el verano ni se imaginan las altas temperaturas que deben soportar.
A pesar de todo eso, tienen un compromiso, porque este trabajo les ha entregado a muchos las
herramientas para salir de la pobreza y empezar a criar de buena manera a sus hijos e hijas.
Vamos a aprobar este proyecto, como un reconocimiento total hacia ellos y con la esperanza de
que a futuro podamos otorgar, como Estado, más recursos para los y las feriantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 20 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los trabajadores y a las trabajadoras de este país,
especialmente a los dirigentes sindicales, en forma muy especial a los de la Central Unitaria de
Trabajadores, que alguna vez fue la Central Única de Trabajadores, que en la dictadura quedó
totalmente cerrada y muchos de sus dirigentes fueron perseguidos.
Cada vez que en el Parlamento empezamos a discutir el ingreso mínimo, pareciera como si este
fuera a aumentar en uno o dos millones de pesos. Veo posturas muy radicales y muchas en contra
por parte de la derecha, en circunstancias de que solo vamos a discutir y a votar un aumento de
29.000 pesos. Vayamos a preguntarle a la gente para qué le alcanzan en el supermercado en
forma mensual esos 29.000 pesos, que en enero del próximo año se traducirán en un aumento a
539.000 pesos. Es como si el país se fuera a la quiebra. Cada vez que este asunto se discute, se
señala que habrá pymes que se irán a la quiebra, que esto es irresistible, que no puede ser.
Uno se pregunta en qué gastan esos recursos los trabajadores, que no viven en Las Condes, ni en
Vitacura ni en Lo Barnechea, sino en las poblaciones. Esos recursos los gastan en el negocio de la
esquina, en el almacén, en el minimarket. Ahí se van a gastar esos 29.000 pesos, que tampoco
son líquidos.
Entonces, de una vez por todas, pongámosle altura a esta discusión, porque lo que se hace es una
falta de respeto a todas aquellas personas que están esperando con ansias este reajuste.
Cuando, lamentablemente, se rechaza el observatorio de ingresos y el costo de la vida, ¿cuál es el
argumento técnico para rechazarlo? Lo que tenemos que hacer es aportar para que las
negociaciones sean equitativas.
También me parece supergrave que se rechace el fondo de formación sindical, que fortalece a las
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 21 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
organizaciones sindicales. Cuando a uno como dirigente sindical -me tocó serlo durante muchos
años- le toca negociar con las grandes empresas, se encuentra con que estas tienen un aparataje
técnico, con ingenieros comerciales y abogados. Sin embargo, ¿cómo se capacita el dirigente? Con
la cuota del socio. La CPC y el Consejo Minero, ¿cómo se financian para llegar a negociaciones?
Con plata que sale también de nuestra riqueza, especialmente de la minería.
Entonces, ¿para dónde vamos con los trabajadores y las trabajadoras? Tengámosles respeto. En
esta Sala debemos apoyar este proyecto. Sabemos que lo que se propone no son los recursos que
realmente necesita una familia para vivir, pero por lo menos avancemos. Ojalá, en las discusiones
del próximo año sea mucho más alto el ingreso mínimo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 22 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, valoro esta modificación de la ley N° 21.020 para perfeccionar el sistema de
identificación y registro de mascotas o animales de compañía.
Cuando voy a los distintos lugares de mi distrito, en la Región de Atacama, veo cómo todavía no
existe una conciencia sobre la protección de los animales de compañía, de las mascotas, que son
animales indefensos, que son los que les dan la alegría a nuestros niños y a nuestras niñas, que
son los que acompañan muchas veces a adultos mayores, quienes son abandonados incluso por
sus familiares, pero no por no sus mascotas.
Por eso, es muy distinto criticar este proyecto desde un pupitre o una oficina que desde terreno.
Esto, porque ahí vemos animales maltratados, animales que son abandonados en las calles, así
como también vemos que mucha gente los recoge y no halla qué hacer con ellos. Incluso, y esto
no es por ser alarmista, las personas comparten su plato de comida con los animales.
Entonces, cuando hablamos del ser humano, porque aquí se hace comparación entre el ser
humano… Al ser humano lo tenemos que seguir protegiendo. Esto no se trata de que vamos a
proteger más al ser humano que a las mascotas. Ese discurso es conflictivo y muestra odiosidad,
en circunstancias de que en este mundo cabemos todos.
Definitivamente, se debe aplicar mano dura a los maltratadores, porque una sociedad que no
respeta a las mascotas no va a ninguna parte. Hemos conocido casos de maltrato animal como el
del gatito que arrojaron desde un departamento y quedó agonizando en el suelo, o el caso de
animales atacados con balines. Eso es no tener corazón. Quienes estamos en el Congreso Nacional
debemos sensibilizarnos, y no solo con los seres humanos, sino también con los animales que nos
acompañan y nos entregan alegría día a día. Cuando uno tiene un animalito en casa, este lo recibe
con alegría. Eso se valora mucho en una sociedad bastante egoísta.
Voy a aprobar este proyecto y todos los proyectos cuyo objetivo sea la protección animal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL ACUERDO DE
ASOCIACIÓN SUSCRITO CON SQM PARA LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN EL
SALAR DE ATACAMA Y LA COMPRA DE LA MINA SALAR BLANCO, EN
MARICUNGA (CEI 65) (CONTINUACIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 23 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, continuar con el debate del informe de la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno en relación con
el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la explotación del litio en el salar de Atacama y
la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga (CEI 65).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Hago presente a sus señorías que el informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, esta comisión especial investigadora tuvo por objeto recabar antecedentes
sobre el acuerdo Codelco-Soquimich y sobre la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga.
Lamentablemente, tanto los integrantes de la Comisión de Minería y Energía como el resto de los
diputados nos enteramos, a fines de 2023, de que había un acuerdo memorándum entre Codelco y
la empresa Soquimich .
Los miembros de mi bancada y, mayoritariamente, quienes integramos la comisión especial
investigadora estamos de acuerdo con la política nacional del litio, que el Presidente de la
República anunció en la ciudad de Antofagasta el mismo año 2023; estamos de acuerdo porque lo
que se anunció fue que Chile iba a tener una empresa nacional del litio, no que Codelco y Enami
iban a estar a cargo de este proceso tan importante. Respecto de Enami, esta empresa en los
últimos años se ha visto muy damnificada, porque la han endeudado, le han bajado su producción
y, por ello, ha entregado menos recursos al erario nacional.
Nos dijeron que íbamos a tener un instituto nacional del litio, donde nuestros jóvenes se iban a
capacitar para ser los futuros trabajadores de las empresas del área, y lo aplaudimos; pero nada
de eso se ha concretado.
Estamos de acuerdo es en que, mediante los respectivos contratos, se tiene que ver beneficiado
del país.
Como Estado no nos debemos sentar a negociar con una empresa que financió ilegalmente la
política. Es vergonzoso que Soquimich no quiera pagar el impuesto específico a la minería. ¡Debe
más de mil millones de dólares al Estado! Mientras tanto, otra empresa, que tiene un contrato bien
parecido con Corfo, sí lo paga.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 24 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Existe un contrato, supuestamente, por la asesoría de la empresa Morgan Stanley , pero Codelco
no le pide que analice el escenario internacional para saber qué sucederá en el futuro con el litio ni
cuántas empresas querrían entrar en un proceso de licitación, sino que le pide antecedentes para
entregar en forma directa, por treinta años, entre 2031 y 2060, el 50 por ciento de la producción a
Soquimich.
Más encima, cuando, en la comisión especial investigadora, le preguntamos al presidente de
Codelco cuánto se le había pagado a Morgan Stanley , nos dijo que no podía referirse a ello,
porque había un acuerdo de confidencialidad. Por lo tanto, nadie en este país sabe cuánto dinero
del Estado se le pagó a Morgan Stanley . La contralora ha sido bien clara en ese sentido.
Se sentaron a conversar con una empresa que inmediatamente los amenazó. ¿Qué les dijo? Que si
no les daban el contrato, iban a dejar secas las piscinas y para el 2030 no habría producción de
litio. ¡Negociaron con una pistola en el pecho!
En la comisión descubrimos que el contrato actual de Corfo con Soquimich establece que, a más
tardar el año 2027, se debe iniciar un proceso de licitación, y con nueva tecnología, es decir, ya no
con evaporación, sino con extracción directa del litio.
Si se llega a concretar este acuerdo, Chile va a dejar de percibir a lo menos 6.700 millones de
dólares. ¡Son 6.700 millones de dólares que nos pueden servir para educación, salud, seguridad!
Por eso, es una vergüenza lo que estamos viviendo.
Aparte de este negocio y del modus operandi de Codelco, tenemos el caso de la mina Salar
Blanco, que Codelco compró a una empresa australiana en 236 millones de dólares. ¿Tiene algún
activo esa empresa? ¡No tiene ni siquiera una pala ni una carretilla! Además, existe una demanda
interpuesta por pueblos originarios ante el Tribunal Ambiental de Antofagasta.
Cuando les preguntamos a los ejecutivos de Codelco qué pasaba si se perdía esa demanda, se
encogieron de hombros y dijeron: “Es una apuesta”. Es decir, estamos apostando 236 millones de
dólares. Si los perdemos, pierde todo el país.
El litio es estratégico para el país, por lo que hago un llamado a todos los presentes a aprobar este
informe, que fue aprobado en la comisión investigadora por diez votos a favor y una abstención.
Nadie está de acuerdo con este contrato.
Quienes están de acuerdo con este contrato creen que el litio le pertenece a Ponce Lerou y a la
familia Pinochet.
Debemos mirar hacia adelante. Yo saludo y agradezco a todos los integrantes de esta comisión, de
diferentes partidos políticos, que aprobaron la propuesta de informe. Hemos actuado con mucha
madurez, y eso se refleja en un informe muy responsable que, más allá de nuestras posturas
políticas, tiene por objetivo el bien de nuestro país.
No podemos aceptar a una empresa que fue multada con 30 millones de dólares por Estados
Unidos por actos de corrupción.
El país necesita claridad, necesita transparencia. Nosotros no queremos que, como muchos han
dicho, la explotación del litio se la den a una empresa o a otra; lo que queremos es una licitación
abierta, transparente, porque se trata de recursos que pertenecen a todos los chilenos y las
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 25 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
chilenas.
Aquí nos estamos jugando algo muy importante: el futuro del país, el futuro de las nuevas
generaciones. Más adelante, cuando nosotros ya no estemos, las generaciones futuras se van a
preguntar por qué el año 2025 nos pusimos una venda en los ojos y dejamos que se firmara un
contrato que recién empieza el año 2031. ¡Esto no se ha visto en ninguna parte!
Tengo confianza en que esta Sala va a estar con la conciencia tranquila si hacemos bien nuestro
trabajo, cual es pedir al Presidente de la República que instruya a Codelco para que no se firme
este contrato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
PARTICIPACIÓN DEL ESTADO EN LA GENERACIÓN, TRANSMISIÓN Y
DISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA EN IGUALDAD DE CONDICIONES CON EMPRESAS
EXTRANJERAS (Solicitud de resolución N° 1.469)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, para hablar a favor, el diputado Cristian Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, hemos presentado un proyecto de resolución para que el Estado tenga una
participación real en la generación, transmisión y distribución de energía.
Todos hemos visto, últimamente, cómo se ha incrementado el costo de la energía en nuestro país
y que, finalmente, es nuestra ciudadanía la que se lleva este tremendo peso, pues sabemos que,
una vez descongelado este proceso -porque estuvo congelado desde 2019-, el incremento en la
energía a la familia, de forma equilibrada, prácticamente, le subió cerca de un 80 por ciento el
costo de su recibo de luz.
Esto pasa porque todo este proceso está en manos de empresas privadas, en manos de empresas
estatales privadas. La deuda, en general, era de 4 mil 500 millones de dólares aproximadamente,
pero se sumaron 2 mil millones de dólares más, solamente de intereses, algo totalmente abusivo.
Requerimos que el Estado tenga participación. Es muy absurdo que países como Italia, Colombia o
China tengan en sus manos este proceso, y son todas empresas estatales; es decir, el Estado de
Chile no tiene participación en la generación, transmisión y distribución de energía, pero sí lo
tienen los Estados de otros países en nuestra tierra.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 26 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chile es el único país de Latinoamérica que no tiene ninguna participación. Y aquí está la
estadística: la mayoría de los países tiene una combinación entre el mundo privado y el mundo
público.
Cuando nosotros discutimos este proceso de descongelamiento de la energía, nos sentamos con
todas las empresas generadoras; les pedimos abrir los contratos. ¿Y por qué abrir los contratos?
Porque la mayoría de estas empresas, especialmente Enel, desde hace muchos años está
generando con energía limpia, es decir, energía eólica, energía solar. Pero todavía nos siguen
cobrando, porque el contrato así lo establece, como si estuvieran generando con carbón o
petróleo; y eso, realmente, es un tremendo abuso.
Nosotros no decimos que solamente sea el Estado quien tenga la participación en este negocio,
que es bastante lucrativo, pero, si el Estado no está inserto en este tipo de negocio,
definitivamente vamos a seguir con estos tremendos abusos.
Le pido a esta Sala que aprobemos este proyecto de resolución, que busca que el gobierno de
turno encuentre la mejor alternativa para garantizar una participación real. No podemos seguir
entregando nuestra energía a empresas extranjeras y a empresas estatales de otros países, que
se enriquecen con la energía generada en Chile. Son los pobladores, principalmente de clase baja
y clase media, quienes sufren las consecuencias del alto costo de la energía. Creo que, una vez
que logremos una participación efectiva como Estado, el precio de la energía debería disminuir.
Debemos trabajar con transparencia. Si continuamos protegiendo los intereses de las empresas
transnacionales, este país seguirá estancado en este ámbito.
Nuevamente, pido por el bien de quienes visitamos durante la semana distrital o los fines de
semana en sus comunidades, por los adultos mayores y por el futuro de este país, que se apruebe
este proyecto de resolución. Es fundamental que el Estado y la sociedad tomen conciencia de que
no podemos seguir entregando nuestra riqueza, que son las energías limpias.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La Mesa saluda la presencia en la tribuna de honor del excelentísimo embajador del Reino
Hachemita de Jordania en Chile, señor Mohammad Al-Shabbar , quien se encuentra acompañado
del señor Ahmed Dalal , encargado de Asuntos Consulares de la embajada.
Les damos una cordial bienvenida a la Cámara de Diputadas y Diputados. Reciban el aprecio de
esta corporación y nuestros sinceros deseos de fortalecer los lazos de amistad y cooperación entre
nuestras naciones.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 27 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor CASTRO (Presidente).-
El diputado Cristián Tapia , con la firma de dos jefes de Comités Parlamentarios, ha solicitado
hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la Corporación, a fin de
hacerse cargo de imputaciones que afectan a la totalidad de la Cámara de Diputados.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, efectivamente, he solicitado hacer uso de la palabra invocando el artículo 33 de
nuestro Reglamento por considerar el desprestigio que ha intentado realizar el presidente del
directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco , no solamente a la comisión especial investigadora
que se dedicó a buscar y recabar toda la información relativa al acuerdo Codelco-Soquimich, sino a
toda la Cámara de Diputadas y Diputados.
Lo hizo en un programa puntual, que es del periodista Daniel Matamala , que se emite en distintas
plataformas, pero no solamente ahí. Luego lo ha hecho públicamente en muchos lugares, de una
manera absolutamente infundada y, sobre todo, malintencionada.
Afirma explícitamente que el informe en el cual se refiere que los 6.700 millones de dólares que
debía haber recibido el Estado, si se hubiese hecho una licitación abierta internacional para
explotar el Salar de Atacama por los próximos 30 años, entre 2031 y 2060, se hizo sobre la base
de un estudio realizado por el grupo Quiroz &amp; Asociados.
Debo aclarar que este estudio establece que serían 5.500 millones de dólares, no los 6.700
millones de dólares que concluimos en esta comisión; es decir, el señor Pacheco , una vez más,
miente.
Otra mentira: el informe de la comisión especial investigadora fue aprobado el 19 de mayo, y en
esa fecha terminó su trabajo dicha comisión, y la publicación de este informe sale en los medios
de comunicación el 25 de mayo, es decir, seis días después de haber terminado dicha comisión.
Para aclarar de dónde concluimos nosotros que el Estado podía recibir 6.700 millones de dólares
en caso de una licitación abierta internacional, hicimos la comparación, ya que la compra de la
empresa Arcadium Lithium por Río Tinto para producir 150.000 toneladas al año significó un pago
de 6.700 millones de dólares.
¿Cuánto es lo que va a producir esta nueva alianza entre Codelco y Soquimich , en caso de que se
llegue a concretar? Su producción será de 300.000 toneladas en el año, es decir, Soquimich se
lleva 150.000 toneladas. ¿Cuánto va a pagar Soquimich? ¡Cero pesos!
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 28 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También ha cuestionado a los invitados. Él pregunta por qué no invitamos a los amigos de él, a
Soquimich, y nos cuestiona a nosotros como comisión especial investigadora. Debo recordar que a
esta comisión especial investigadora se le invitó a él, se invitó a Corfo, se invitó al ministro de
Economía, se invitó a economistas, a abogados y a académicos, entre otros.
También debo recordar cómo se conformó esta comisión: fue por la presión, tanto del Ministerio de
Minería como de Codelco, recaída en muchos diputados y diputadas para que no firmaran esta
solicitud.
¿Sobre qué base trabajamos nosotros para llegar a todas estas conclusiones? No por chimuchina
ni diretes de otra envergadura; lo hicimos con los contratos de Corfo con Soquimich y Albemarle, y
el acuerdo entre Codelco y Soquimich .
Debo recordar, y le recordamos al señor Pacheco , que la comisión especial investigadora aprobó
este informe con 10 votos a favor y solamente una abstención, y en la Sala obtuvo 96 votos a
favor, 2 en contra y 17 abstenciones.
Creo que quien ha faltado a la verdad y a la transparencia ha sido justamente don Máximo
Pacheco , y considero que un ejecutivo de la empresa más importante de producción de cobre del
mundo no puede caer en estas atrocidades, cuestionando la labor no solamente de la comisión,
sino de la Cámara de Diputadas y Diputados. Creo que el señor Pacheco debe aclarar muchas
cosas en el país: cuánto le pagaron a Morgan Stanley , cuestión que todavía no aclara, y qué pasa
con estos 236 millones de dólares por la compra de la Minera Salar Blanco de Maricunga.
Pido al señor Pacheco que ofrezca disculpas públicas, para que todos los chilenos sepan realmente
qué se hace acá, y esa disculpa pública no solo tiene que ir dirigida a nosotros, quienes hicimos un
trabajo político transversal. Desde un extremo a otro llegamos a las conclusiones que esta Sala
votó.
El señor Pacheco no le puede faltar el respeto a esta Cámara de Diputadas y Diputados, porque
nosotros somos elegidos por la gente para hacer nuestro trabajo, y aquí hicimos un trabajo
bastante responsable y transparente.
Quien es puesto a dedo es él, que ha faltado a la verdad a todos los chilenos y chilenas, y ha
tenido poca transparencia en este proceso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
LLAMADO A COMPAÑÍA MINERA DEL PACÍFICO A ATENDER SITUACIÓN DE
DESPIDO DE TRABAJADORES Y CONTRATISTAS EN MINA LOS COLORADOS,
REGIÓN DE ATACAMA
El señor TAPIA.-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 29 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por último, quiero hacer un llamado a la Compañía Minera del Pacífico (CMP).
Sabemos que hay un problema en la faena de la mina Los Colorados, en la fase 5. Ello está
comprobado. Se generó una mesa de trabajo con los dirigentes sindicales, en que se adoptó el
compromiso de no despedir a gente de la empresa ni a contratistas, y buscar un plan para bajar
los costos.
Ese plan se estaba llevando a cabo, pero de un día para otro se rompió, así como el acuerdo. Se
despidió a 38 trabajadores de la empresa de distintas faenas y a 100 trabajadores contratistas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 30 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, estos proyectos impactan positivamente en nuestra sociedad. No me cabe duda
de que es uno de los proyectos que tiene transversalidad política, porque proteger a los dirigentes
y dirigentas vecinales es un rol bastante importante.
Se trata de personas electas por sus vecinos y vecinas. Vaya mi reconocimiento para ellas por la
labor que cumplen 24/7, ya que están disponibles todos los días del año. Los dirigentes y
dirigentas son las autoridades de sus barrios y poblaciones. Cuando sucede cualquier evento, sea
en la mañana, en la tarde o en la noche, con lluvia, calor o lo que sea, la primera puerta que los
vecinos golpean es la de su dirigente vecinal. Por eso, proteger a los dirigentes y endurecer las
penas para quienes los agreden es positivo, porque ahora van a tener que pensar dos veces para
agredir verbal o físicamente a cualquier dirigente vecinal.
Como ellos son las autoridades locales, son el primer enlace con los municipios. Cuando los
municipios quieren llegar a los vecinos, lo hacen a través de los dirigentes vecinales; cuando los
dirigentes vecinales o sus vecinos tienen un problema, ellos son los que dan la cara en materia de
seguridad. A veces ha habido asaltos, y ellos han tenido que salir a dar la cara con mucha
dignidad.
También quiero hacer un llamado de atención sobre otro tema que me preocupa, y no solo ahora,
sino desde hace muchos años. Muchas veces las juntas de vecinos postulan a proyectos de
cámaras de seguridad y, si la sala de monitoreo no está en una sede vecinal, la mayoría de las
veces está en las casas de los propios dirigentes.
¿Qué quiere decir eso? Que estamos exponiendo a los dirigentes vecinales, quienes no tienen por
qué asumir ese rol, que les pertenece a las policías. Esta sociedad los está exponiendo para que
los patos malos -como les decimos en Chile-, los delincuentes, sepan que en la casa de ese
dirigente se realiza el monitoreo.
En consecuencia, pido que nos preocupemos de eso, para que los proyectos que se presenten a
través de los municipios, de los gobiernos regionales y del Ministerio de Seguridad Pública
eliminen esa responsabilidad de los dirigentes vecinales.
Vaya para ellos mi reconocimiento y gratitud por todo lo que hacen día a día.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 31 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DE
ESTÁNDARES DE SEGURIDAD EN SERVICIOS DE TURISMO AVENTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17163-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.423 para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares de
seguridad en servicios de turismo aventura, correspondiente al boletín N° 17163-03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que debe entregar seguridad a los cientos de
deportistas a los que les gusta realizar deporte aventura.
Antes de continuar, quiero saludar a los familiares de quienes han sufrido la pena de haber
perdido un ser querido o haber sufrido lesiones practicando estos deportes, en forma muy especial
a la señora Florentina Valle , madre de Madeleine Segovia , de la comuna de Copiapó.
¿Quién era Madeleine Segovia ? Era una joven kinesióloga de 30 años que el 3 de agosto del año
2023 murió en el volcán Lonquimay mientras practicaba trekking.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 32 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ella buscó en distintas plataformas alguna empresa que le diera garantías para realizar este
deporte y encontró la agencia Parapente Temuco, de Sady Sepúlveda , que estaba publicada en
todas las plataformas. Lamentablemente, ese señor no tenía los permisos pertinentes, es decir,
fue irresponsable. Esa irresponsabilidad llevó a la muerte a una joven deportista.
La investigación del caso estaba detenida. A la Comisión de Deportes y Recreación vinieron los
familiares y los abogados de la joven para visibilizar de alguna forma este caso, que estaba en la
fiscalía de Curacautín, porque muchas veces los casos quedan tapados por amistades, por
compromiso y por muchas situaciones más. Vaya que es doloroso que la familia de esa joven
deportista la viera salir de la casa con la gran esperanza de ir a practicar el deporte que le gustaba
y que se la entreguen en un cajón.
En ese contexto, creo que nosotros debemos tener leyes mucho más duras, para que esos
irresponsables paguen como corresponde, para que vayan a la cárcel y estén muchos años
encerrados por su irresponsabilidad.
Debemos seguir motivando la práctica de este deporte y de todas las disciplinas deportivas. No
puede ser que en este país todavía no tengamos garantizada la práctica del deporte no solo en el
contexto de cómo se practica, sino también en el contexto de la seguridad. No podemos tener a la
gente encerrada en sus casas porque hay agentes irresponsables.
Vamos a votar a favor este proyecto en memoria de aquellos y aquellas deportistas cuyas vidas
fueron arrebatadas por gente inescrupulosa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 33 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, este proyecto, que otorga prioridad a personas con discapacidad, me parece
muy bien. No obstante, como ya se dijo, tener que legislar para que se respete a la gente con
discapacidad demuestra que tenemos un problema en la sociedad, tenemos un problema cultural,
tenemos un problema donde a veces la humanidad se nos queda atrás, tal como la solidaridad o
pensar en el prójimo.
No me cabe duda de que este proyecto tendrá nuestro apoyo unánime, porque la discapacidad no
tiene color político, no tiene religión.
Hablar de discapacidad también es hablar de cosas tan importantes como el respeto, el cariño y el
afecto, y eso todavía no lo tenemos como país. Todavía tenemos discriminación con personas con
discapacidad.
Me alegro de que este proyecto, que al principio iba dirigido al sector público, también se pueda
ampliar al mundo privado y a los cuidadores.
¡Cuántas veces hemos visto en un supermercado, en un banco, que a la gente no le interesa el
mundo de la discapacidad!
Es por eso que nosotros debemos seguir brindándoles apoyo, para lo cual, lamentablemente, tal
como lo señalé, tenemos que legislar, porque con leyes se hace todo en este país.
En esa línea, me quiero detener en algo importante. En la Comisión de Deportes frecuentemente
recibimos a instituciones que llevan a cabo distintas disciplinas con gente con discapacidad, para
la que no es un obstáculo el deporte. No obstante, lo que sí es un obstáculo para ellos son las
condiciones que se les brinda para practicarlo, porque la infraestructura no es la adecuada.
Entonces, cuando hablamos en este proyecto de algo tan importante como son las prioridades que
se les deben otorgar a las personas con discapacidad, también debemos preocuparnos de otras
materias relacionadas, como los espacios que les estamos entregando cuando deben concurrir a
un supermercado o cuando deciden asistir a espectáculo en el ámbito de la cultura o del deporte.
Lo planteo, porque estas personas son seres humanos tal como nosotros, pero a veces, vuelvo a
insistir, esta sociedad las discrimina de una manera atroz.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 34 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Debemos seguir con este proceso, pero concientizando a los niños desde el colegio sobre el
respeto que les debemos tener a estas personas que son parte importante de nuestra sociedad.
Vamos  a  aprobar  las  modificaciones  del  Senado  y  exigimos  respeto  para  la  gente  con
discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 35 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género,
Antonia Orellana .
En muchos casos, cuando hablamos de femicidio también nos referimos a las torturas que infligen
a las mujeres estos delincuentes, quienes, en primer lugar, se ven beneficiados con bajas penas,
y, en segundo lugar, cuando quedan en libertad obtienen privilegios que se adjudican gracias a
una mujer.
En ese contexto, estamos lejos de aportar como sociedad para que, de una vez por todas, estos
delitos se terminen. Es muy complicado medir la fuerza física de un hombre con la de una mujer, y
eso es un gran abuso.
En la Región de Atacama hemos vivido varios femicidios. Los últimos fueron los de Felisa Valdés y
Viviana Castro , ambas de la comuna de Vallenar, quienes fueron víctimas de maltratos
psicológicos y físicos que terminaron con sus vidas.
Por eso, los hombres con este tipo de mentalidad deben saber que se les terminarán sus
beneficios, los que tienen cuando están presos y también cuando salen libres. Es la única manera
de hacer conciencia.
Hacemos un llamado a la sociedad, en general, y a las familias, en particular, para que no protejan
a este tipo de gente. El Estado tiene un tremendo rol que cumplir en esta materia y, en ese
sentido, me alegro de la labor que está realizando la ministra Antonia Orellana , cuyo ministerio se
ha hecho parte en muchas querellas y demandas en contra de este tipo de personas. Sin embargo,
ese ministerio no puede estar solo en esa tarea; debe estar acompañado de todo el Parlamento y
debe ser apoyado por toda la sociedad. Cuando vivimos esta situación en carne propia o tenemos
gente cercana que ha pasado por esa experiencia, nos damos cuenta de lo injusta que es.
Sé que la ministra Orellana ha hecho todo lo que ha podido, y nosotros, como parlamentarios y
parlamentarias, debemos respaldar este proyecto y todas las iniciativas que vengan de aquí en
adelante para brindar mayor protección a las mujeres, para que no se transformen en víctimas. No
queremos más femicidios, y la única manera de lograrlo es con leyes fuertes y contundentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 36 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, creo que cuando los extranjeros llegan por la vía correcta a nuestro país, por la
puerta grande, también eligen hacer patria lejos de donde nacieron, se criaron y estudiaron. Y aquí
hay que tener mucho cuidado, porque cuando muchas veces se habla de los extranjeros, a todos
se les trata de meter en el mismo saco, como se dice en buen chileno.
Cuando uno conoce a extranjeros que han llegado a contribuir, a servir e, incluso, a tener hijos en
nuestro país y que ya están arraigados en él, piensa que es claro que deben tener sus derechos,
porque ellos no entraron por los pasos fronterizos de manera irregular, porque ellos no pertenecen
al Tren de Aragua. Tenga la seguridad de que he conversado con muchos extranjeros que vienen a
contribuir. Llegaron médicos -lo viví siendo alcalde de Vallenar-, dentistas, otros profesionales y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 37 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hasta comerciantes, que empezaron trabajando en los camiones recolectores de basura -para no
mencionar otra palabra que es más técnica-, pero ellos son gente honesta, gente honrada, gente
que paga sus impuestos en Chile. Entonces, no podemos mezclarlos y decir que todos son
delincuentes.
Asimismo, si ellos han decidido vivir en Chile y ser parte de nuestros vecinos, si han querido ser
parte nuestra, si han formado familia, claro que tienen derecho a los mismos derechos que
tenemos  los  chilenos.  Porque  cuando  vemos  la  delincuencia  que  proviene  de  nuestros
compatriotas, ahí no mezclamos para nada a los que hacen el bien con los que hacen el mal.
Así que, en lo personal, voy a aprobar este proyecto, que significa que una vez que tengan su
residencia en Chile y cumplan los años que corresponden con esta modificación a la Carta
Fundamental, los que están haciendo patria y que son parte de nosotros tendrán también derecho
a voto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 38 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, el deporte es una tremenda herramienta, especialmente entre
los niños y jóvenes, que luego se va constituyendo en un valor importante de nuestra sociedad.
Creo que con los años -aquí todos debemos hacernos cargo de ello, sin distinción de partidos
políticos o de gobiernos- hemos ido retrocediendo en materia de actividad física en los colegios.
Porque hoy tenemos que aprobar un proyecto de ley para promover la actividad física y el deporte
en dichos establecimientos. Y lo digo con mucha razón, porque cuando los colegios pertenecían a
los municipios, a través de los DAEM o las corporaciones municipales, el deporte y la cultura eran
actividades extraescolares. Se traspasaron los establecimientos educativos a los SLEP y se
eliminaron estas dos áreas, que son muy importantes.
La educación no solo es estar en una sala de clases, que los profesores y profesoras les enseñen a
los alumnos y les entreguen la herramienta en el ámbito de la enseñanza, sino que ella debe ir
acompañada de un complemento muy importante, que es la actividad física. Y cuando nosotros
apelamos a que todavía estamos en retroceso en cuanto a infraestructura en todas las regiones,
eso lo hablamos no desde la teoría, sino desde la práctica.
En tal sentido, quiero agradecer el convenio de colaboración para invertir en los próximos siete
años 60.000 millones de pesos en infraestructura, firmado entre el Gobierno Regional de Atacama,
encabezado por el gobernador Miguel Vargas , y el Ministerio del Deporte, encabezado por el
ministro Jaime Pizarro , porque al hablar de estudiantes también estamos hablando de las
poblaciones. Esos estudiantes pertenecen a una población, a un barrio y, sin lugar a dudas, se
necesita la infraestructura.
Pero eso no es todo, porque vamos a tener la infraestructura, pero ¿cómo seguimos promoviendo
la actividad física? Y promover la actividad física no solo significa que esta penetre en cada una de
las poblaciones donde ingresa el narcotráfico, donde ingresa el crimen organizado, donde toman a
los pequeños, donde toman a los adolescentes porque estos no tienen los espacios para la
realización de dicha actividad y tal vez puedan llegar en la noche cansados a sus hogares. Cuando
están en actividad física, los jóvenes llegan con cansancio a descansar y a estudiar a sus casas.
Por eso, quiero valorar este proyecto y agradecer a la diputada Érika Olivera , con quien integro la
Comisión de Deportes y Recreación. Ella, al igual que quien habla, siempre ha impulsado este tipo
de proyectos.
La educación, la salud y el deporte son eslabones que tienen que ir de la mano; ninguno puede
quedar fuera, pues de lo contrario fracasaremos como país en esta materia.
He dicho.
-o-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 39 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia de los niños y las niñas que se encuentran en las
tribunas, quienes han venido a participar de la Primera Exposición Nacional de Patrimonio y
Folklore de los Niños de Chile, a realizarse a contar de las 11:00 horas en el Salón de Honor del
Congreso Nacional, evento al que todos los diputados y diputadas están cordialmente invitados.
Estos niños han venido al Congreso Nacional a compartir el folklore, orgullosos de sus raíces y de
su historia.
Este encuentro ha sido posible gracias al trabajo de la Fundación Niños del Sur, fundación que ha
sido reconocida como guardiana de nuestras tradiciones como país, quienes con gran dedicación
han abierto este espacio para la infancia.
Saludamos especialmente a la señora María Azucena Gutiérrez , quien ha estado a cargo de
realizar esta actividad.
¡Sean muy bienvenidos todos y todas a nuestra Corporación!
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 40 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro Giorgio Boccardo ; le agradezco que esté acá,
así como su preocupación por los trabajadores y trabajadoras.
Con este proyecto de ley, que crea un nuevo sistema unificado de subsidios al empleo, el Estado
va una vez más al rescate de gente que no tiene trabajo.
El dolor más grande que siento se debe a que en la Región de Atacama tenemos un 9,3 por ciento
de desempleo; en la provincia de Huasco, 9,8 por ciento, y estoy seguro de que Vallenar, si bien
no aparece en las estadísticas, debe haber llegado a los dos dígitos, y no solo ahora, sino desde
hace tiempo.
Lo anterior me duele porque la Región de Atacama es una de las que más ingresos le entregan al
erario de la nación, principalmente producto de la minería.
Lamentablemente, siempre somos azotados por decisiones que afectan directamente al empleo, a
la clase trabajadora y, por ende, a la familia.
No podemos olvidar que, cuando luchamos para que se invirtiera en mantener en operación la
fundición Hernán Videla Lira , no se halló mejor remedio que cerrarla y dejar a cerca de 1.200
trabajadores sin empleo, quienes trabajaban directamente en la fundición, y con eso se afectó
también a una cadena de prestadores de servicios.
Otro ejemplo reciente es lo que pasó en una negociación colectiva en la división Salvador de
Codelco, ocasión en que la empresa mandató a Salfa Mantenciones , pero dio por terminado el
contrato, y 200 personas quedaron sin empleo.
Entonces, ¿por qué es siempre la región la que paga las consecuencias de las pésimas decisiones,
en circunstancias de necesitamos crear empleo, pero de calidad?
Este proyecto, que saludo y que vamos a votar a favor, no es la solución definitiva. Creo que,
como Estado, independientemente de los gobiernos de turno -aquí hago un llamado a todos los
partidos políticos, a los candidatos y a nosotros como parlamentarios-, debemos tener una mirada
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 41 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de futuro y de desarrollo del país, porque -¡ojo!- estamos hablando de tecnología y de
automatización. Antes, uno iba a un supermercado y veía a 15 cajeras o cajeros; sin embargo, hoy
trabaja la mitad de ellos y la otra mitad fue reemplazada por un sistema moderno.
En la minería se puede producir una merma cuando la automatización empiece a operar
fuertemente, lo cual dejará a cientos o miles de trabajadores sin empleo. Creo que debemos mirar
con mayor responsabilidad el futuro y proteger a nuestra clase trabajadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 42 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los artesanos y a las artesanas de mi país, a
los que se encuentran en las tribunas y, especialmente, a los de la querida Región de Atacama, a
la cual represento.
Sin lugar a dudas, esta es una gran deuda que tiene nuestra sociedad con los artesanos, esos
artesanos de manos nobles, esos artesanos y artesanas con un tremendo talento. Creo que
ninguno de los que estamos acá podría hacer ese trabajo.
Cuando recorremos Chile, cualquier lugar de nuestro país, nos damos cuenta del valor que tienen
nuestros artesanos, que poseen una identidad propia, que rescatan lo mejor de nuestra cultura, de
nuestro pasado, pero también representan el trabajo, ese trabajo que muchas veces no es bien
pagado, ese trabajo de tanto esfuerzo que muchas veces pasa desapercibido.
Cuando vamos a una playa en el verano y vemos esos tremendos paños extendidos, con argollas,
con anillos, vemos puro talento. Entonces es cuando uno se pregunta cómo hemos podido dejarlos
tan abandonados.
Quiero destacar que en la Región de Atacama hay un tremendo artesano, Enzo Páez , quien realiza
un hermoso trabajo de repujado en cobre. Él fue nombrado tesoro humano vivo del Cusco, Perú .
Es un tremendo reconocimiento. Él trabaja fundamentalmente con niños que presentan alguna
discapacidad, pero que también tienen su talento. Él ha tratado de involucrarlos en la sociedad
mediante el oficio del repujado en cobre.
También destaco a artesanos orfebres, como Iván Torres, Berta Carvajal , Ana María Araya y
Catalina González ; a Adriana Landabur , en tallado de madera, o a Alicia Tapia , en artesanía en
totora.
Cuando queremos reconocer a un artesano, ello está en nuestras manos; cuando los queremos
apoyar, está en nuestras manos.
Chile es cuando tomamos un pañuelo y bailamos cueca, o cuando vemos flamear a la blanca, azul
y roja; pero los artesanos también son parte de nuestra sociedad. En ese sentido, siento un
tremendo orgullo por ellos.
Cuando fui alcalde de la comuna de Vallenar, construimos el conjunto habitacional Villa Los
Artesanos. Se trataba de 29 viviendas de dos pisos, en el centro de la comuna. No mandamos a los
artesanos a un lugar eriazo, lejos de la ciudad. Incluso, allí pueden tener sus propios talleres. Se
hizo un diseño para que trabajaran y tuvieran su patio de artesanía, para que el turista y la propia
gente de la Región de Atacama pudiera visitar la villa.
Todo mi respeto, mi reconocimiento y admiración a los artesanos y artesanas de nuestro país.
Apoyaremos este proyecto de ley votándolo favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 43 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, mi respeto para los parlamentarios y parlamentarias que han
trabajado por tanto tiempo en hacer la presentación de este proyecto. No me cabe duda de que
han sido muy responsables. Lo digo, porque nosotros no podemos desviar la atención y la mirada
de un equipo de trabajo compuesto no solo por los parlamentarios, sino también por muchos
asesores.
Sin duda, las nuevas tecnologías y la inteligencia artificial han llegado para quedarse en nuestro
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 44 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
país.
Lamentablemente, nos hemos ido acostumbrando a regular. ¿Por qué hemos tenido que regular?
Porque no faltan los aprovechadores que han hecho lo que han querido sin regularización. Como
dijo la diputada Riquelme , hay muchas llamadas a los teléfonos de los adultos mayores y se han
producido muchas estafas, porque no tenemos regularización.
Ahí están también las casas de apuestas, que ingresaron humildemente a las plataformas y a
nuestro país, las cuales se han hecho millonarias y no pagan impuestos. Muchos quieren seguir
protegiéndolas porque es un negocio lucrativo para todos.
También nos debemos preocupar de lo que está pasando en materia de tecnología. Me refiero a la
automatización.
Cuando uno iba a un supermercado, antes veía a 12 cajeras, pero hoy ve solo a 6 de ellas, porque
la tecnología de la automatización está presente en las demás cajas.
¿Por qué nos preocupa aquello? Porque la automatización ya empezó en la minería. Tal vez no nos
estamos dando cuenta de eso porque ha ido ingresando en forma paulatina, pero nos debemos
preocupar de regular la automatización en los puestos de trabajo. A modo de ejercicio directo, si
en una empresa minera hay cien camiones para la extracción de mineral, se necesitan 400
trabajadores al día de hoy, por el sistema de turnos. Si se llegase a automatizar, solo quedarían 40
trabajadores, porque un operador puede maniobrar 10 camiones desde Santiago , lo cual es
preocupante. Dejar a 360 trabajadores sin empleo es claramente preocupante. Tendríamos 360
trabajadores menos, pero también la vulneración y la muerte del movimiento sindical, porque este
lo componen los trabajadores. Alguien me podrá decir que son pocos los sindicalizados, pero no lo
son, especialmente en la minería.
Por eso, hago un llamado a esta Cámara a estar muy atentos y a regular la automatización en los
puestos de trabajo.
Espero que este país se industrialice y que el día de mañana tengamos fundiciones, fábricas de
refinación y de todo tipo en Chile.
Avancemos con la tecnología de la automatización, pero hoy no estamos preparados para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 45 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los profesores y a las profesoras que se encuentran en
las tribunas y a los que se encuentran a lo largo y ancho de nuestro país. Asimismo, y con mucho
respeto, saludo al presidente nacional del Colegio de Profesoras y Profesores, señor Mario Aguilar ,
y, a través de él, a todos los dirigentes que día a día velan por los derechos de sus representados.
Sé que no es una labor fácil; sé que día a día buscan solucionar las demandas de sus
representados.
Tuve la oportunidad de ser sostenedor de la educación en la comuna de Vallenar durante diez
años y viví por dentro lo que día a día viven miles y miles de profesores y profesoras. Hicimos un
trabajo abierto y sincero, de manera que las demandas de los docentes no solo fueran
escuchadas, sino también atendidas y solucionadas.
Mi alegría el día de hoy es porque estamos discutiendo un proyecto que, no me cabe duda alguna,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 46 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nadie va a votar en contra, porque sería una bofetada para los profesores y las profesoras.
Reconocemos la labor de nuestros docentes, cuyo trabajo es una muestra de humanidad y de
vocación de servicio.
De niños, conocimos y vivimos ese trabajo, cuando entrábamos a la sala de clases y nos
enseñaban no solo las diversas materias, sino también cómo enfrentar la vida. Además, nos
enseñaban y nos entregaban valores. Jamás los vamos a olvidar, porque llenaron un espacio muy
importante en nuestra niñez.
Lamentablemente, todavía tenemos sostenedores o administradores de la educación que se creen
los dueños de ella, que creen que van a solucionar todo a vista y paciencia del resto.
Por eso, mientras se discute este proyecto, quiero aprovechar de hacer una denuncia; sé que hoy
será un día de alegría. En el campamento El Salvador, ubicado en la comuna de Diego de Almagro,
Región de Atacama, la administración del establecimiento educacional está a cargo de la
Fundación Educacional El Salvador (FEES), administrada por la Corporación Nacional del Cobre
(Codelco), y con recursos del Ministerio de Educación. Lamentablemente, cada 28 de noviembre la
administración del establecimiento entrega un listado a la directora de quiénes son los profesores
y profesoras que se tienen que ir, y lo hace sin una evaluación, sin saber si realizan su trabajo
como corresponde. Con esto se pasa por encima de la decisión de la directora, quién está todos
los días con ellos y sabe que son buenos profesionales.
Con este proyecto espero que toda la educación mejore sus condiciones. Respetemos a los
profesores y a las profesoras en lo humano, porque se lo merecen.
Votaré favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 47 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, creo que si somos parlamentarios no solo es para legislar ciertas materias que le
interesan al país, sino que debemos legislar sobre todo lo que la sociedad necesita.
Cuando estamos debatiendo un proyecto de ley tan importante como el denominado “ley Duque”,
nadie puede decir que puede ser más o menos prioritario, porque este es un tema de
sentimientos, es una cuestión de humanidad. Cuando uno habla de mascota, estamos hablando de
mascotas que pertenecen a una familia, que nacen en el seno de una familia, con las cuales sus
hijos, nuestros hijos e hijas, se van criando.
¿Cuántas casas o departamentos vemos el día de hoy en que solo habitan seres humanos y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 48 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mascotas? Esas mascotas son las que le dan la felicidad al ser humano.
Para nosotros mismos, cuando llegamos a la casa y nos reencontramos con esa mascota, después
de haber estado varios días fuera de ella, ¿acaso no es una alegría? ¿Acaso cuando nosotros
vemos a nuestros hijos, a nuestras hijas haciéndole un cariño, jugando con la mascota, no es una
alegría? Y cuando esa mascota se va de este mundo, vaya qué tristeza, vaya qué pena. Es una
revolución dentro de la familia, porque se va un integrante más.
Creo que este proyecto de ley es sumamente importante. Como país, no podemos ser una
sociedad fría, una sociedad sin sentimientos, porque esos sentimientos vienen -lo dijo el diputado
Videlade los que no tienen voz, de los que no pueden reclamar, de los que no pueden protestar.
Las mascotas y los animales de compañía no tienen voz, pero somos nosotros, quienes estamos
en el Poder Legislativo, los que debemos buscar la posibilidad de unir lo que significa el ser
humano con lo que significan las mascotas, porque ellas también sienten, respiran y son parte
integral de esta sociedad.
Cuando hemos visto maltrato animal, creo que todos nos hemos sensibilizado ante esa injusticia,
porque casi siempre esos animales carecen de la posibilidad de defenderse.
Lo que busca este proyecto es lo siguiente: vivir un momento de duelo, un momento de
tranquilidad por la pérdida de su mascota. Aquí no se están pidiendo ni diez ni veinte días para
que la persona que tenga registrado su animal fallecido se vaya de vacaciones. Recordemos que
muchos -incluso de acáse van de vacaciones sin tener ninguna justificación.
Por lo tanto, respaldo este proyecto de ley. Además, anuncio que vamos a apoyar no solo esta,
sino todas las iniciativas que vayan en beneficio de los animales.
Ojalá que se ponga luego en tabla el proyecto de ley que prohíbe el abuso de tantos animales en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 49 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a nuestros artistas que están hoy en la Cámara
de Diputados, así como a quienes se encuentran lejos, en distintas partes del país.
Creo que por fin se pone justicia a nuestros intérpretes, a aquellos hombres y mujeres que,
mientras muchas veces nosotros disfrutamos de una Navidad, de un Año Nuevo o de unas fiestas
patrias con nuestras familias, se encuentran sobre un escenario con un micrófono, divirtiéndonos,
y logrando que nos emocionemos y vivamos una vida un poco diferente, con alegría. Ese es un
tremendo esfuerzo de su parte, porque dejan de lado a sus familias.
Uno los ha escuchado en no pocas oportunidades, porque es la actividad que desarrollan
permanentemente, la que han elegido y llevan a cabo con tanto tesoro, y que sin lugar a dudas
nos ha hecho vibrar.
Todo mi respeto hacia ellos en este día, que va a ser, creo yo, histórico, porque también
constituye un homenaje al gran Tommy Rey, debido a su partida. Como muchos chilenos, a veces
esperamos que un artista o un personaje importante parta para tomar real conciencia de lo que
son para nosotros.
Cuando vamos en vehículo por una carretera escuchamos a nuestros artistas en todas estas
plataformas digitales, pero hasta hoy es injusto que la torta no se reparta como corresponde. Yo
creo -no me cabe ninguna dudaque vamos a obtener una votación unánime, porque no creo que
alguien en esta Sala se atreva a votar en contra este proyecto, que permitirá que nuestros artistas
sean parte importante del trabajo que realizan, pero también de los recursos que ostentan todas
esas plataformas digitales.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 50 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero destacar que en Chile tenemos grandes artistas.
No puedo finalizar mi intervención sin homenajear a los artistas locales, a aquellos de regiones,
que a veces transmiten tanta emoción. Saludo en este espacio a la banda de Vallenar, a Koky y su
Banda Tropical Ranchera, a The Real, a Toño Salazar , a Capítulo V y a Giannina Ferri , quienes nos
hacen vibrar en nuestra Región de Atacama cada vez que existen actividades importantes, y que
en el día a día, cada fin de semana, en largos viajes recorren nuestro país. Un saludo para ellos.
Hoy, este proyecto tiene que ser votado a favor en forma unánime, por respeto y por cariño hacia
nuestros músicos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 51 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, estamos en la discusión de un presupuesto superespecial
para el próximo año, pero también estamos ad portas de terminar la ejecución del presupuesto de
2025, de manera que quiero hacer una denuncia en contra del funcionamiento de los servicios
locales de educación pública.
En el SLEP de Huasco se anunció la llegada de los recursos para el bono de retiro contemplado
para profesores que llevaban esperando tres o cuatro años para jubilar, pero resulta que los
engañaron, porque les hicieron firmar su renuncia el 30 de octubre. ¿Con qué objeto los hicieron
firmar? Para no pagarles los meses de noviembre, diciembre y para que no tuvieran acceso a las
vacaciones. Lo peor de todo es que dejaron a cientos de niños sin poder terminar con sus
respectivos profesores y profesoras el año escolar, como corresponde.
Es necesario aprobar un presupuesto para el próximo año que sea serio, pero el presupuesto del
2025 no debe terminar ejecutándose a costa de una cantidad importante de profesores, que han
dado toda la vida a la educación, solamente para que el SLEP de Huasco se ahorre unos pocos
recursos para poder comenzar a tapar hoyos. Estaba pasando lo mismo con el SLEP Atacama ,
pero gracias a la intervención de algunas personas a nivel central el problema se solucionó.
Esperemos que se solucione lo del…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 52 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, el día de hoy estamos viviendo una situación caracterizada por un costo de la
energía bastante alto, especialmente en el norte, donde generamos energía limpia.
Todavía hay un proyecto en el Senado, dentro de la ley de estabilización de energía, para la
instalación de paneles solares para la gente que más lo necesita.
En el norte ya no aguantamos más el alto costo de la energía, en circunstancias de que somos las
regiones que más energía limpia generamos.
Ministro, por su intermedio, Presidente, creemos que se debe impulsar una política más potente
para que a la gente de nuestro sector se le baje considerablemente el costo de la energía. Eso
significa volver a revisar los contratos especialmente con las empresas generadoras, que siguen
generando energía limpia, pero nos están cobrando como si estuvieran produciendo energía con
carbono, combustible, energías fósiles.
Así, pienso que debemos dar este paso, ministro.
Yo sé que es difícil que el Estado pueda seguir poniendo recursos en estos proyectos, pero aquí
hay que echar mano a la empresa privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 53 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, a mí me inquieta mucho esta relación que existe entre el deporte y el Ministerio
de Educación. ¿Por qué? Porque desde que los municipios traspasaron la educación a los SLEP se
eliminó el deporte como actividad extraescolar, actividad en que los alumnos y alumnas, después
del horario de clases, destinaban horas importantes para practicarlo.
Hoy esta actividad no está, la eliminaron. Por lo tanto, pido que se reinstale, así como cultura,
porque ningún peso está de más cuando se invierte en los niños y niñas para que ocupen su
tiempo libre.
En la actualidad, los niños salen de clases y van a su casa, y cuando llegan a ella no les queda más
que salir a la calle. Cuando tengamos nuevamente el deporte como actividad extraescolar,
volveremos a ocupar los espacios en una actividad que entrega tantos valores y que, sin lugar a
dudas, es importante para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
ENERGÍA SEÑOR DIEGO PARDOW LORENZO
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 54 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo , sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
en contra el exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo . Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, estamos ante una acusación constitucional que todavía tiene
muchas interrogantes. Sabemos que estamos en una crisis energética, especialmente con lo que
significa el cobro mensual a las personas.
En estas circunstancias tal vez no es el momento de hablar de tanto tecnicismo ni de leyes
complejas. Vinimos a hablar también del esfuerzo que cada familia tiene que realizar a fin de mes
y de esta relación del Estado con los ciudadanos.
Cuando analizamos en la Comisión de Minería y Energía el proyecto de descongelamiento, a
contar del año 2019, vimos que hubo un tremendo error -se dio cuenta después, cuando ya esto
estaba siendo cobrado-, y resulta que ese cobro era de 6.500 millones de dólares. ¿Cuánto
cobraron estas empresas solamente en intereses? Cerca de 2.000 millones de dólares. Es decir, no
les interesó el bolsillo de la gente.
Cuando formamos esta comisión especial de la Cámara de Diputados y el Senado les pedimos que
condonaran la totalidad de esos intereses o, a lo menos, el 50 por ciento. ¿Sabe cuál fue la
respuesta de esta empresa? Que no, que ellos se basaban en un contrato.
Cuando hablamos de estos cobros excesivos, ¿qué pasa con las empresas Transelec y Enel, que se
han llenado los bolsillos a costa de los chilenos durante tantos años? ¡Son los principales
responsables de este cobro excesivo! ¿Por qué no fueron a la Comisión de Minería y Energía a
autodenunciarse? Todavía no tenemos claridad respecto de con quién se autodenunciaron.
Entonces, tenemos en manos del Estado de China, del Estado de Italia, del Estado de Colombia
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 55 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
todo el sistema eléctrico, y después nos damos cuenta de que se están cayendo en tremendos
errores.
Yo pedí en esta Sala, mediante una solicitud de resolución, que Chile también fuera parte y tuviese
participación en el sistema eléctrico. ¿Qué se dijo en esta Cámara? Los mismos colegas dijeron
que no, que querían seguir en manos de empresas transnacionales de China, de Italia y de
Colombia.
Entonces, la pregunta que hago es: ¿qué pasa con el Coordinador Eléctrico? ¿Por qué siempre se
lava las manos? ¿Qué pasa con esta empresa? ¿Qué pasa con aquellos que realmente tienen que
fiscalizar que esta situación no siga pasando?
Yo creo que aquí estamos en una situación ante la cual definitivamente tenemos que ser
responsables.  Esto  tocó  techo,  esto  tiene  un  límite  y  nosotros,  como  parlamentarios  y
parlamentarias, debemos profundizar en esta crisis energética que tenemos, porque teniendo
energía limpia nos siguen cobrando como si estuvieran generando…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 56 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, sin duda, dado que estamos pasando por una transición energética bastante
importante para el país, pido que esta materia sea analizada con visión de Estado.
He escuchado algunas posturas de gente de la derecha en términos de que se está terminando el
gobierno y de que recién se está reaccionando. Este no es un tema nuevo, que se haya puesto
sobre la mesa hace dos meses; es un tema que se lleva discutiendo desde hace un par de años.
Por ello, con mucha responsabilidad, pido que discutamos esta materia con visión de Estado,
porque la gente y el país lo necesitan.
Estamos en transición hacia la descarbonización, y, en ese contexto, esta discusión debe mirar
hacia el futuro. Y cuando digo que debemos mirar hacia el futuro y que ahora discutamos -lo más
probable es que vamos a aprobar el proyecto un incentivo transitorio para la industria del
hidrógeno verde, no significa que de por vida vayamos a tener este beneficio.
¿Cómo lo impulsamos? ¿Cómo lo motivamos?
Cabe recordar que en un momento de la historia -a algunos se les olvida en la minería teníamos el
decreto ley N° 600, con el que los señores de aquel entonces le dieron vía libre a la empresa
minera para que no pagara tributación. ¿Y ahora están dando un grito al cielo por 2.700 millones
de dólares? Creo que es una tremenda irresponsabilidad. No hay que olvidarse de la historia ni de
que muchos recursos de la minería se fueron al extranjero gracias al decreto ley N° 600, que fue
dictaminado por la dictadura de Augusto Pinochet y que nos dejó sin poder recibir esa tributación
durante muchos años.
En este caso, estamos hablando de energía limpia. Seguramente la gente se debe estar
preguntando “bueno ¿y cuándo me llega el beneficio a mí?”. Por eso, también hacemos un
llamado a poner en discusión los beneficios que a futuro -espero que sea a corto plazo también
deben llegar a los ciudadanos. En este momento tenemos cero beneficios en el norte, sobre todo
por generar con energía solar o energía eólica. De manera que debemos ser lo suficientemente
consecuentes, mirando hacia el futuro, en términos de que las personas también vean reflejado
este beneficio en su cuenta de energía eléctrica.
Como  dijeron  varios  parlamentarios,  somos  grandes  generadores  de  energía,  y  debemos
transformarnos en una potencia a nivel mundial. Pero no podemos dejar que los beneficios se los
lleve solo el mundo empresarial. También deben llegar a los consumidores, a los habitantes de
cada una de las regiones, especialmente a los de Atacama, que representamos en esta Cámara.
Por ello, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 57 de 96
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 58 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°
20.584 para garantizar la atención preferente de personas mayores de 60
años en consultas de salud ambulatorias". Boletín N° 17401-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada y Morales ,
doña Carla ; y de los diputados señores Arroyo ; Castro ; Tapia y Trisotti ,
que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Unidad Estratégica
contra el Crimen". Boletín N° 17400-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores Arroyo ; Castro ;
Tapia y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
el DFL N° 1, de Salud, de 2005, para establecer la obligatoriedad, a
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 59 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
profesionales y establecimientos de salud, de otorgar prestaciones en la
modalidad de libre elección de Fonasa". Boletín N° 17450-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina yMolina ; y de los diputados señores Berger ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos cuerpos
legales para dotar de reconocimiento y mayor seguridad a dirigentes
sociales". Boletín N° 17475-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán  ; Astudillo  ; Medina  y Molina  ; y de los diputados señores Berger  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Oyarzo ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Musante , que
"Modifica la ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral, para condicionar el reembolso de
gastos de campaña a la obtención de un porcentaje mínimo de votos
válidamente emitidos". Boletín N° 17488-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Oyarzo ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora
Musante .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 60 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para resguardar el saldo de la cuenta de capitalización
individual que las personas tengan al iniciar los trámites para su
jubilación". Boletín N° 17498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para resguardar el saldo de la
cuenta de capitalización individual que las personas tengan al iniciar los trámites para
su jubilación". Boletín N° 17498-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para obligar a reponer el servicio a
quienes registren deudas impagas con las empresas concesionarias, en
situaciones de emergencia o catástrofe". Boletín N° 17527-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 61 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Dispone la clausura de
inmuebles o establecimientos comerciales que alberguen el
funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de bebidas alcohólicas".
Boletín N° 17542-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Dispone la clausura de inmuebles o establecimientos
comerciales que alberguen el funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de
bebidas alcohólicas". Boletín N° 17542-06.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para
eximir del pago del impuesto territorial a personas mayores de 65 años de
edad, en las condiciones que indica". Boletín N° 17663-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y Molina ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y
Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para eximir del pago del impuesto territorial
a personas mayores de 65 años de edad, en las condiciones que indica". Boletín N°
17663-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Musante  ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 62 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para someter a la fiscalización de la Contraloría General de la
República a todas las instituciones del Estado o en que éste tenga
participación o incidencia financiera". Boletín N° 17667-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Marzán; Molina y Musante , que
"Modifica la Carta Fundamental para ordenar la regulación por ley de los
derechos y deberes de los afiliados a las instituciones de seguridad social
y la creación de una Defensoría Previsional". Boletín N° 17691-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo ; Soto, don
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 63 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para otorgar
reconocimiento y protección a dirigentes sociales". Boletín N° 17697-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ;
Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch
; Leiva y Tapia , que "Ordena la realización anual y aleatoria de controles
de consumo de drogas para el personal de las fuerzas armadas y de orden
y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ;
Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia , que
"Ordena la realización anual y aleatoria de controles de consumo de drogas para el
personal de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores
Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código de
Justicia Militar y la ley 17.798, sobre control de armas, para radicar en los
tribunales ordinarios de justicia el conocimiento de causas criminales que
indica, en que participen funcionarios de las Fuerzas Armadas,
Gendarmería de Chile o la Dirección General de Aeronáutica Civil". Boletín
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 64 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 17717-02.
Ver texto Moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González
, doña Marta y Molina y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar al Poder Judicial los tribunales especiales
para el enjuiciamiento de delitos de alta complejidad". Boletín N° 17750-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta  y Molina y
de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, en materia de requisitos exigibles para la renovación de licencias
profesionales obtenidas antes del 8 de marzo de 1997". Boletín N° 17751-
15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 65 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ;
Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en cuanto a los componentes del valor
agregado por concepto de costos de distribución". Boletín N° 17753-08.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Riquelme ; Cariola ; Gazmuri ; Musante y Santibáñez ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Lagomarsino ; Oyarzo y Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia , que "Modifica la ley N° 19.327
para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de
fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano
y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ; Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores
de espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 66 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ;
Guzmán ; Lee; Sulantay ; Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ;
Ossandón y Santibáñez , que "Concede la nacionalidad por gracia al
deportista cubano Jonathan Rodríguez Carracedo ". Boletín N° 17796-06.
Ver texto Moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ; Guzmán ; Lee; Sulantay ;
Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; y Tapia ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.473, sobre publicidad visible desde caminos, vías o espacios
públicos, para facilitar la instalación de elementos publicitarios". Boletín
N° 17820-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; y
Tapia ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
prorrogar la vigencia de las licencias de conducir profesionales". Boletín N°
17873-15.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 67 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Ahumada y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Musante, que "Rinde
homenaje a los autores del Himno a Chiloé y confiere a este carácter
oficial". Boletín N° 17876-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para
prorrogar la vigencia de las licencias de conductor no profesionales por el
plazo que señala". Boletín N° 17867-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Castro ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 68 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para establecer la obligación de controlar el ingreso y salida de
vehículos motorizados, mediante la revisión de la placa patente única, en
los casos y circunstancias que se indican". Boletín N° 17885-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un royalty portuario". Boletín N° 17887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Ramírez, don Matías  ; Santana  y Tapia  ;
diputadas señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Ahumada y Cicardini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
del Trabajo con el objeto de impedir la subcontratación de trabajadoras y
trabajadores para la realización de tareas propias del giro en las empresas
que señala". BOLETÍN N° 17909-13.
Ver texto moción.
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Ahumada  y Cicardini  ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 69 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para incorporar una fórmula excepcional de corrección de tarifas
perjudiciales para los clientes". Boletín N° 17939-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear una tasa portuaria a beneficio municipal".
BOLETÍN N° 17947-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los
diputados señores Arroyo , Rosas y Tapia , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, para establecer mecanismos expeditos de devolución
de cobros indebidos de tarifas eléctricas". Boletín N° 17970-08.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 70 de 96
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada señora Ahumada y de los diputados señores Arroyo , Rosas y Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental
para autorizar la renuncia de parlamentarios con el fin de postular a otros
cargos de elección popular". Boletín N° 17993-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de
las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el
pago de la pensión a funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública que ejerzan cargos parlamentarios". Boletín N°
17992-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 71 de 96
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el artículo 158° de la
Ley General de Servicios Eléctricos, en el sentido de incorporar una fórmula de corrección rápida y
excepcional a las tarifas eléctricas, ante la detección de errores de cálculo perjudiciales para los
clientes finales", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal 2° de la
Constitución Política. (30/373/2025).
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 72 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL ACUERDO DE
ASOCIACIÓN SUSCRITO CON SQM PARA LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN EL
SALAR DE ATACAMA Y LA COMPRA DE LA MINA SALAR BLANCO, EN
MARICUNGA (CEI 65)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno en relación con el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la
explotación del litio en el Salar de Atacama y la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga
(CEI 65).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Cristián Tapia .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TAPIA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes relativos a los actos del gobierno efectuados por Codelco y Corfo en relación con el
acuerdo de asociación suscrito con SQM para la explotación del litio en el salar de atacama y la
compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga (CEI 65), cumplo con emitir su informe y plantear
las conclusiones y recomendaciones que al final se consignan.
De conformidad con lo prescrito en el artículo 318 del Reglamento de la Corporación, corresponde
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 73 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consignar lo siguiente:
I.- Competencia de la comisión al tenor del acuerdo de la Cámara que ordenó su creación
Por oficio N° 20.096, de 11 de diciembre de 2024, del Secretario General de la Corporación, se
informó que la Cámara de Diputados, en sesión de esa fecha, en virtud de lo dispuesto en los
artículos 52, N°1, letra c), de la Constitución Política de la República de Chile; 53 de la ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 313 y siguientes del Reglamento de la
Corporación, prestó su aprobación a una solicitud presentada por 62 diputados y diputadas -no
estuvo exenta de intervenciones con el fin de evitar su creación- para crear una Comisión Especial
Investigadora encargada de recopilar antecedentes relativos a los actos del gobierno realizados
por Codelco y Corfo, en relación con el acuerdo de asociación suscrito con Soquimich para la
explotación del litio en el salar de Atacama entre los años 2030 y 2060, y la compra del
yacimiento Salar Blanco , de Maricunga.
Se dispuso para tal efecto que la comisión tendrá un plazo de sesenta días para cumplir con su
cometido, pudiendo sesionar en cualquier parte del territorio nacional.
A solicitud de esta comisión especial investigadora, por oficio Nº 20.283, de 25 de marzo de 2025,
se comunicó que la Sala acordó prorrogar el plazo de término de esta comisión por 15 días, hasta
el 12 de mayo de 2025, para dar cumplimiento a su cometido, añadiéndose además los 15 días
que contempla el inciso penúltimo del artículo 313 del Reglamento.
Durante la sesión constitutiva de esta comisión especial investigadora, celebrada el 15 de enero
de 2025, se dio inicio a su actividad.
Relación del trabajo desarrollado por la comisión en el cumplimiento de su cometido La comisión
celebró 13 sesiones, incluida la constitutiva. Esto incluyó una sesión celebrada en el salar de
Atacama, en la Región de Antofagasta, donde se recibió el testimonio de organizaciones indígenas.
Asimismo, durante el transcurso de esta investigación, la comisión contó con la asistencia,
testimonio y colaboración de diversas personas, cuya nómina se consigna en el informe
respectivo.
Discusión y votación de las conclusiones, recomendaciones y proposiciones Método de trabajo.
Luego de haber recibido las declaraciones, testimonios, opiniones y observaciones de autoridades
de gobierno y de otras entidades, la comisión acordó citar a una sesión ordinaria el 19 de mayo de
2025,  con  la  finalidad  de  conocer,  discutir  y  votar  las  conclusiones,  recomendaciones  y
proposiciones sobre la investigación que habrá de incluir en el informe que se presente a los
diputados y diputadas, hasta su total despacho.
Al efecto, se recibió un documento que contenía conclusiones, recomendaciones y proposiciones,
suscrito por los diputados Miguel Ángel Calisto , Cristián Tapia , Hugo Rey , Sebastián Videla y Félix
González , y por las diputadas Catalina del Real y Yovana Ahumada , que se sometió a la
consideración y análisis de los diputados y diputadas integrantes de esta comisión, y que, luego de
un breve debate e intercambio de pareceres sobre su contenido, se sometió a votación.
Votación de las referidas conclusiones, recomendaciones y proposiciones
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 74 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Votaron a favor las diputadas Yovana Humada y Catalina del Real, y los diputados Miguel Ángel
Calisto , Juan Fuenzalida , Félix González , Cristian Labbé , Miguel Mellado , en reemplazo del
diputado José Miguel Castro ; Hugo Rey , en reemplazo del diputado Andrés Celis ; Cristián Tapia y
Sebastián Videla . Se abstuvo la diputada Clara Sagardía . No hubo votos en contra, es decir, el
resultado fue de diez votos a favor y una sola abstención.
Texto de las recomendaciones y propuestas
1. La comisión constató que Soquimich mantiene acciones judiciales en contra del Estado de Chile,
impugnando el pago del impuesto específico a la actividad minera derivado de la explotación del
litio en el salar de Atacama, por una cifra que supera los 1.000 millones de dólares; es decir,
Soquimich le debe al Estado más de 1.000 millones de dólares por este concepto.
Mientras otras empresas del sector cumplen integralmente con esta obligación tributaria sin
impugnarla, Soquimich busca evadirla judicialmente, argumentando que el litio no es un producto
minero.
Debemos aclarar que sí es producto minero, pero uno no metálico. Por ejemplo, la empresa
Albemarle , que tiene un contrato muy similar con Corfo, paga sin ningún problema ese impuesto a
la minería.
La comisión considera inaceptable que una empresa que mantiene litigios de esta magnitud
contra el Estado pueda ser considerada socio estratégico hasta el año 2060 en la explotación de
uno de los recursos más valiosos que tiene el país.
Se recomienda exigir como requisito intransable para cualquier negociación de este acuerdo con
el fisco que Soquimich desista de estas acciones judiciales y cumpla con la totalidad del acuerdo
con el Estado de Chile, sin cuestionamientos.
2.Durante la negociación entre Codelco y Soquimich se contrató a la empresa Morgan Stanley
como asesores financieros. Sin embargo, hasta la fecha no se ha transparentado la información
respecto de los criterios de selección ni los términos del contrato con esa empresa. Lo que aquí se
ha establecido es que existe un acuerdo de confidencialidad, es decir, Codelco , una empresa del
Estado, no transparenta cuánto le paga definitivamente a una empresa transnacional por esa
asesoría. La propia Contraloría General de la República ha establecido que todo recurso del Estado
debe ser gestionado con mucha transparencia.
3.El desarrollo de la política nacional del litio y la definición de la asociación CodelcoSoquimich han
estado marcados por la ausencia de auditorías técnicas financieras independientes, la falta de
mecanismos efectivos, la rendición de cuentas y la opacidad en la gestión del contrato.
El proceso ha excluido la participación real del Congreso Nacional y de la ciudadanía, y ha omitido
la entrega de información clave sobre los criterios para descartar una licitación pública, los
términos exactos de la negociación y los estudios comparativos que sustentan la conveniencia del
acuerdo.
Según estimaciones de la comisión, el Estado podría estar renunciando, como mínimo, al ingreso
para el país de más de 6.700 millones de dólares, al evitar una licitación pública internacional para
la explotación del litio, cifra que equivale a tres presupuestos anuales del Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 75 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta cifra se basa en el monto del contrato que ha pagado la empresa Río Tinto por un acuerdo
con Arcadium Lithium , que tiene una explotación proyectada de 150.000 toneladas al mes.
Por acceder a 150.000 toneladas al año hasta el año 2060, Soquimich no paga ningún peso al
Estado, y de eso también se ha jactado el gerente de esta empresa.
4.Dejar sin efecto el acuerdo de asociación suscrito entre Codelco y Soquimich para la explotación
del litio en el salar de Atacama y la compra del yacimiento Salar Blanco , lo anterior ante la falta
de transparencia que ha caracterizado este proceso de negociación, que ha sido aprobado y
socializado mediante el acuerdo Codelco-Soquimich.
El proceso se realizó sin entrega de información clara, oportuna y suficiente al Congreso Nacional,
ni tampoco a la ciudadanía. Esta opacidad impidió que el Estado y la sociedad evaluaran si la
asociación realmente era la mejor apuesta para maximizar los beneficios para nuestro país.
5.Esta comisión también detectó la compra de Salar Blanco, en Maricunga, en la Región de
Atacama, por un monto de 236 millones de dólares, compra que fue muy cuestionada debido a
que nuevamente se realizó a puertas cerradas, y recibimos la información por la prensa.
Este proyecto no tiene ningún activo, no tiene ni siquiera una pala, no tiene ni siquiera una
carretilla. Por lo demás, tiene una demanda de los pueblos originarios en el Tribunal Ambiental de
Antofagasta.
Ante las consultas a personeros del Estado, ellos manifiestan que esto es una apuesta, es decir, si
se ordena jurídicamente la no explotación de este yacimiento, nuestro país perdería esos 236
millones de dólares.
6.La ausencia de auditoría financiera independiente, falta de mecanismos efectivos de rendición
de cuentas y la opacidad en la gestión de contratos refuerzan la necesidad de revertir este
acuerdo.
7.Se debe ampliar y revisar la consulta indígena. Las consultas indígenas se han implementado de
manera parcial, meramente formal, sin garantizar la participación real de las comunidades,
afectando la transparencia en la distribución de los beneficios, lo que vulnera la ley vigente y los
estándares  internacionales,  aumentando  injustamente  el  riesgo  de  conflictos  sociales  y
judicialización.
Se debe consultar el acuerdo completo y sus anexos, no solo una pequeña fracción de dos
borradores de contrato que no incluyen todas las materias relevantes para estos efectos de las
comunidades indígenas, organizaciones y personas afectadas por esto.
8.La forma de definir qué privado se va a asociar al Estado para explotar las pertenencias del fisco
en el salar de Atacama se debe definir a partir de una licitación pública, abierta y transparente,
que se adjudique a quien presente la mejor oferta social, medioambiental y económica para el
Estado de Chile.
Según presentaciones del presidente de Codelco, Máximo Pacheco , es imposible hacer una
licitación pública, porque Soquimich se niega a este proceso. Cabe recordar que, según lo
investigado por esta comisión, en el contrato actual entre Corfo y Soquimich se establece que a
más tardar el año 2027 sí se debe iniciar un proceso de licitación, sin ningún obstáculo para ello,
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 76 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que implicará la explotación del yacimiento desde el año 2031 en adelante. El actual contrato
entre Codelco y Soquimich fue modificado en 2018.
9.Existe la oportunidad para corregir este rumbo. Falta aún el término del proceso de consulta
indígena, después de lo cual el consejo de la Corfo debe aprobar el texto final de los contratos con
los que se va a implementar el acuerdo. De esta forma, no estamos frente a un proceso que esté
cerrado, sino que aún hay espacio para repensar la forma en que se van a explotar las
pertenencias del fisco ubicadas en la mayor reserva mundial de litio y la que tiene la mejor calidad
de este producto. La palabra final la tendrá el consejo de la Corfo, el cual está integrado por el
vicepresidente de la entidad y el grupo de ministros.
10.Se debe exigir un proceso de licitación que incorpore el uso de tecnología de extracción directa
del litio, que disminuya de forma significativa el uso de agua y que garantice la protección de los
ecosistemas vinculados al salar de Atacama. El acuerdo suscrito entre Codelco y Soquimich solo
hace que la implementación de esta nueva tecnología sea eventual y optativa, sujeta a la
aprobación de Soquimich. Esto debe ser obligatorio y bajo un cronograma de implementación,
considerando especialmente que se proyecta duplicar la extracción actual del litio entre los años
2031 y 2060, lo que puede generar un impacto ambiental muy importante en las comunidades.
Codelco y Corfo han sostenido que, si no se firma el contrato con Soquimich, se puede producir un
valle productivo. La amenaza de Soquimich es que a contar del año 2028 empezarán a bajar la
producción y que en 2030 dejarían vacías las piscinas. Según el presidente de Codelco, Máximo
Pacheco , nos demoraríamos cinco años en volver a producir litio; según el exvicepresidente de
Corfo y actual director de Codelco, Eduardo Bitran , nos demoraríamos tres años en volver a
producir litio, y según el ministro de Economía, nos demoraríamos 18 meses en producir litio.
Nadie se pone de acuerdo.
Todo eso se derrumba con la instalación de nuevas tecnologías, como el mecanismo de extracción
directa de litio y no a través de evaporación.
11.Se debe eliminar la obligación de que la sociedad en que el Estado participe y que se haga
cargo de la explotación de las pertenencias del fisco en el salar de Atacama tenga la obligación de
vender el ciento por ciento de la producción de potasio a Soquimich. La autoridad debe evitar
profundizar y consolidar la posición monopólica que esta empresa tiene en el mercado de los
fertilizantes, por lo que debe abrir la venta del potasio que se produzca a quienes participen en un
proceso competitivo y abierto, garantizando el mejor beneficio para el Estado y desconcentrando
un mercado relevante. No es posible que la autoridad pública firme un acuerdo que profundice y
extienda la posición monopólica de un privado por los próximos treinta años, a contar del año
2031, en el mercado de fertilizantes, que tiene directa incidencia en los precios de nuestros
alimentos.
12.Corfo debe resguardar que el contrato vigente con Soquimich se cumpla de buena fe, sin
causar un perjuicio indebido al interés fiscal. De esta forma, frente a la amenaza de Soquimich en
cuanto a que, si no se llega a un acuerdo con ella, dejará los pozos para la obtención de litio vacíos
al momento en que finalice el contrato vigente, Corfo debe hacer las actuaciones necesarias para
defender el interés del fisco, usando desde ya el mecanismo de arbitraje contemplado en los
contratos vigentes, a fin de que se declare que dicha conducta atenta contra el cumplimiento de
buena fe de tales contratos. El Estado no puede entregar a Soquimich el aumento de las cuotas
hasta el 2030, sin que, a cambio, se establezca como garantía que, a lo menos, estará obligada a
dejar los pozos llenos en el momento en que termine el contrato.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 77 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
13.La autoridad del Estado, a través de Corfo y Codelco , debe exigir como requisito a Soquimich
para participar en cualquier negociación o acuerdo el que se desista de cualquier acción legal y
que pague definitivamente los mil millones de dólares que le debe al fisco.
14.Se recomienda que el Estado, a través de Corfo y Codelco , asegure una participación
mayoritaria y un control efectivo en la toma de decisiones y en la distribución de utilidades en la
industria del litio.
15.Se sugiere profundizar en la recopilación de antecedentes con el fin de clarificar en detalle el
proceso y el marco de toma de decisiones asociado a la Estrategia Nacional del Litio.
16.Es fundamental establecer auditorías externas sobre los costos, inversiones y utilidades
declaradas por Soquimich. Asimismo, se requiere establecer la responsabilidad de los equipos
técnicos de Codelco y de Corfo y de los organismos fiscalizadores, como la Superintendencia del
Medio Ambiente y el Servicio de Impuestos Internos, que no han exigido auditorías exhaustivas. Se
requieren auditorías que sean transparentes, cuyos resultados sean públicos para la ciudadanía y
el Congreso Nacional.
17.El marco legal y regulatorio que rige la explotación del litio requiere una revisión profunda para
asegurar la máxima captura de renta para el Estado y la protección del interés público.
18.La gestión de contratos y licitaciones en la industria del litio debe ser completamente
transparente, con acceso público a los términos, criterios de selección y reportes de cumplimiento.
La falta de transparencia en la negociación con Soquimich es atribuible tanto a los directores de
Codelco como a los de Corfo.
19.El Congreso Nacional, a través de la comisión especial investigadora, ha intentado ejercer
control político, pero se ha visto limitado por la falta de información y la renuencia de Codelco y de
Corfo a entregar detalles completos. Solicitamos a la Contraloría General de la República y a la
Superintendencia del Medio Ambiente que asuman un rol más proactivo en la fiscalización de los
contratos.
20.El Estado debe regular y condicionar los incentivos a la inversión privada en el litio.
21.El proceso de consulta indígena debe ser reformulado para garantizar su carácter vinculante y
su incidencia real en las decisiones sobre contratos y distribución de los beneficios, para cumplir
con el Convenio 169 de la OIT. El Ministerio de Desarrollo Social y la Subsecretaría de Derechos
Humanos son responsables de establecer estándares claros y de fiscalizar el cumplimiento de esta
normativa.
Finalmente,  la  comisión  investigadora  acordó  que  forman  parte  de  las  conclusiones,
recomendaciones y propuestas aprobadas los aspectos generales, la participación de las entidades
públicas y privadas, y las consideraciones y antecedentes que les sirvieron de fundamento.
Envío de copia del informe de la comisión investigadora
La comisión investigadora acordó proponer a la Sala que se envíe copia de este informe a su
excelencia el Presidente de la República, en virtud del artículo 58 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, con la finalidad de que, de conformidad con su mérito y
antecedentes, acoja las peticiones aprobadas en su seno, deje nulo este acuerdo entre Codelco y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 78 de 96
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Soquimich , esto es, que definitivamente no se firme este contrato en las condiciones actuales,
para que el país se beneficie con estos recursos, y que, considerando los antecedentes que hemos
recogido,  adopte  las  medidas  conducentes  a  superar  las  dificultades  detectadas  en  la
investigación de esta comisión.
Finalmente, acordó remitir copia de este informe, para su conocimiento, consideración y fines
pertinentes, y particularmente con el propósito de que evalúen las recomendaciones planteadas a
la Contraloría General de la República, a la Fiscalía Nacional, al Ministerio de Minería, al Ministerio
del Medio Ambiente, al Ministerio de Hacienda, al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, al
vicepresidente ejecutivo de la Corfo, a la Fiscalía Nacional Económica y a la presidenta del Consejo
de la Comisión Chilena del Cobre, para que tomen carta en este asunto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 79 de 96
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.383.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución 1.383, la firman los diputados Jorge Brito , Ana María
Gazmuri  , Marcos Ilabaca  , Lorena Pizarro  , Gael Yeomans  , Lorena Fries  , Marcela Riquelme  ,
Daniela Serrano , Leonardo Soto y Cristián Tapia , en ella solicita a su excelencia el Presidente de
la República tenga bien ordenar la suspensión inmediata de compra de armas y equipamiento de
guerra al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CAMBIO DE HUSO HORARIO EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(SOLICITUD DE ACUERDO N° 41)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 41, de los diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto y Cristián Tapia , en
virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación respecto del
cambio de huso horario en la región de Los Lagos, debido a los índices delictuales y su relación
con la adaptación al horario natural del sol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 80 de 96
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.513, presentada por el Comité del Frente Amplio
e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.513, de los diputados y diputadas Lorena Fries , Cristián Tapia , Lorena
Pizarro  , Juan Santana  y Luis Malla , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su profunda preocupación por los hechos de violencia ocurridos el 10 de abril de 2025 y
solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar una agenda nacional para fortalecer
la seguridad en los espectáculos deportivos y establecer un nuevo marco de responsabilidades
para los clubes organizadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
PARTICIPACIÓN DEL ESTADO EN LA GENERACIÓN, TRANSMISIÓN Y
DISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA EN IGUALDAD DE CONDICIONES CON EMPRESAS
EXTRANJERAS (Solicitud de resolución N° 1.469)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.469.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.469 la firma el diputado señor Cristian Tapia
Ramos y solicita a su excelencia el Presidente de la República que ordene la realización de un
estudio para evaluar la factibilidad de que el Estado de Chile tenga una real participación en la
generación, transmisión y distribución de la energía en el país, con el mismo estatus empresarial
que las empresas extranjeras que operan en el país.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 81 de 96
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTENCIÓN Y MITIGACIÓN DE ALZAS DE
CUENTAS DE SUMINISTRO ELÉCTRICO PARA CLIENTES RESIDENCIALES Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (Solicitud de acuerdo N° 45)
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 45.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de acuerdo N° 45, de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño ,
René Alinco , Rubén Oyarzo , Carlos Bianchi  , Marta González  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , cuyo título señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por las constantes y excesivas
alzas de las cuentas de la luz para clientes residenciales y pequeñas y medianas empresas, dando
cuenta de la ausencia de medidas efectivas para mitigar los efectos negativos en la población más
vulnerable.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 82 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIONAR FALTA DE MÉDICOS
ESPECIALISTAS EN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD PRIMARIA A NIVEL
NACIONAL, ESPECIALMENTE EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Partido por la Democracia, hasta por tres
minutos y veintinueve segundos.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, la semana distrital nos da la opción de visitar distintos servicios públicos para
ver cómo están funcionando. Por eso, una vez más quiero reiterar mi preocupación por lo que
sigue sucediendo en materia de salud.
Hoy en la mañana estuve con dirigentes de la Confusam, de la atención primaria de salud, donde
todavía hay problemas con la seguridad, con ciertos bonos que no han llegado.
La salud hospitalaria está en una crisis total, pues le han rebajado considerablemente los
presupuestos para 2025. Por ejemplo, los 15.000 millones de pesos que tenía para funcionar este
año el Hospital Provincial del Huasco se rebajaron a 13.000 millones, una diferencia de 2.000
millones de pesos que necesita la gente y los funcionarios.
Eso es lamentable, porque, cuando llega un paciente a atenderse en este sector de la salud, el
primer choque que tiene es con los funcionarios. Hay que explicarle que no hay hora médica, que
debe volver, que no hay especialistas para su atención. Por tanto, el gobierno debe darle prioridad
a la salud.
El Hospital de Copiapó y el Hospital de Huasco están sufriendo la misma situación: la falta de
especialistas, y esto es porque no nos hemos preocupado de preparar a los médicos, de llevarlos a
regiones.
Sabemos que muchos tal vez se quedan en la Región Metropolitana, pero debemos pensar en
cómo incentivarlos para que vuelvan a las regiones.
Un paciente de nuestra Región de Atacama vale igual que un paciente de la Región Metropolitana.
Nuestros pacientes son los que en un momento determinado le entregaron a través de la
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 83 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
producción de la minería grandes recursos al Estado.
Pido que se oficie nuevamente al Ministerio de Salud para que vea esta situación y así no sufrir los
problemas que tiene nuestra gente, en especial por la falta de atención médica.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
LIMPIEZA DE CUENCA DE RÍO HUASCO A LA ALTURA DEL CASCO CÉNTRICO
DE LA COMUNA DE VALLENAR (OFICIOS)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en la comuna de Vallenar estamos viviendo una situación muy compleja: la
limpieza de la cuenca del río Huasco, específicamente a la altura del casco céntrico de la comuna.
En cuatro años ese río no tuvo mantenimiento, no se le hizo nada, porque la administración
anterior hizo todas las gestiones para que el río fuese declarado humedal urbano. Es un tremendo
peligro lo que sucede ahí, ya que por encima del humedal urbano están las personas, lo que se
encuentra establecido por ley.
Hace exactamente un año, acá mismo, en el Congreso, sostuvimos una reunión con la ministra de
Obras Públicas, señora Jessica López , junto con la Junta de Vigilancia de la Cuenca del Río Huasco
y sus Afluentes. En la ocasión se hizo una presentación y se habló de qué pasaría si había una
lluvia grande. Nos dijeron que el 30 por ciento de los aluviones que hubo en la Región de Atacama
habrían desbordado el río, generando un desastre, porque el río pasa por el centro de Vallenar.
Tenemos  problemas  de  seguridad;  tenemos  problemas  de  acceso  a  Las  Cañas;  tenemos
problemas de visibilidad; tenemos problemas de contaminación, de basura, de roedores. Entonces,
no sé qué se está esperando para solucionar esto.
Pido que de una vez por todas se pongan de acuerdo y los ministerios de Obras Públicas, del
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 84 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Medio Ambiente y de Hacienda se dejen de tirar la pelota. Esto es gravísimo; esto no es una
jugarreta; no es limpiar una calle, no es limpiar una acequia. Si el río Huasco se desborda producto
de una lluvia, incluso podríamos tener -perdóneme, señor Presidente, si soy muy alarmista-
personas fallecidas. Si en 2015 y 2017 nos salvamos de los aluviones fue porque el río estaba
limpio y no pasó nada. Entonces, creo que hay que cumplir los compromisos.
Sé que la comuna de Vallenar está en la Región de Atacama, lejos del centro, de Santiago, donde
se hacen todas las obras, pero Atacama es una región que le entrega muchos recursos al erario
nacional.
Creo que la junta de vigilancia ha sido sumamente responsable en cuidar el agua y también en
alertar de lo que puede pasar. Con estudios científicos han demostrado que en cualquier momento
podemos tener un problema de palabras mayores, y eso no lo podemos evitar.
Por favor, pido oficiar a esos tres ministerios.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR PLAN DE RETIRO DE TRABAJADORES CON
ENFERMEDADES PROFESIONALES DE DIVISIÓN EL SALVADOR Y POR
PRÁCTICAS ANTISINDICALES DE CODELCO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, hace un año y medio se comunicaron con la Comisión de Minería y Energía
trabajadores de Codelco Chile, división El Salvador, para plantearnos una problemática que afecta
a 109 trabajadores, algunos calificados con enfermedades profesionales y otros que sufren
diferentes patologías que no están siendo reconocidas.
Durante muchas sesiones los escuchamos e invitamos al presidente ejecutivo y al presidente del
directorio de Codelco, con quienes se dispuso la conformación de una mesa de trabajo.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 85 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En enero de este año, ante mi presencia y de otras personas, se hizo una presentación para que
ellos se pudieran acoger a un plan de retiro, pero sin renunciar a los beneficios de la ley Nº
16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, para la entrega de las
prestaciones de salud.
Esa propuesta, que fue aplaudida y recibida con mucha alegría por los trabajadores de Codelco,
definitivamente, no llegó a buen puerto, porque no entregaron la respuesta que se necesitaba.
Por lo anterior, el jueves 10 de julio sesionamos en el campamento de El Salvador para ver el tema
de los trabajadores con enfermedades profesionales y el de la chimenea que colapsó en Potrerillos
y que pudo tener consecuencias fatales para algunas personas.
En esa reunión participó el presidente ejecutivo de Codelco, don Rubén Alvarado , y con él
adquirimos el compromiso de trabajar transparentemente y buscar las soluciones para estos
trabajadores que empezaron a trabajar en faenas completamente sanos, sin ninguna enfermedad.
Sin embargo, a los pocos días, la empresa, a través de su gerente interino, señor Patricio Viveros ,
notificó al sindicato que ellos van a trabajar individualmente con los sindicatos, y no con la zonal El
Salvador, que se formó con trabajadores de los sindicatos números 2 y 6, para trabajar en una sola
línea. A través de una nota, señaló que van a trabajar individualmente con los sindicatos y
verbalmente les dijo que no van a respetar la zonal.
Por lo tanto, en este caso se está cayendo nuevamente en una práctica antisindical de parte de
una empresa nacional que es de todos los chilenos, al dejar en la desprotección a los trabajadores
que se enfermaron por laborar en sus faenas. Esto no puede suceder, porque cuando sesionamos
en los territorios y logramos acuerdos, estos se deben respetar. Pero la palabra que empeña
Codelco se la lleva el viento.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Minería, al Ministerio del Trabajo y Previsión
Social y a la Superintendencia de Seguridad Social por la problemática que está sucediendo con
los trabajadores de Codelco. Esta situación de desprotección que afecta a los trabajadores ya no
puede continuar.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
INTEGRACIÓN DE FUERZAS MILITARES EN TAREAS DE SEGURIDAD EN
CARRETERAS (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 86 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A continuación, corresponde el turno al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, una vez más enfrentamos una situación de inseguridad que se extiende por el
país. En Curacaví, delincuentes ingresaron a la casa de una persona, le robaron, luego regresaron,
le quitaron su camioneta, la atropellaron y la mataron. Un acto más, entre tantos, del crimen
organizado y del narcotráfico. Y esto no solo ocurre en la Región Metropolitana, en Valparaíso o en
Concepción:  también  en  nuestra  Región  de  Atacama  han  aumentado  los  crímenes  y  la
delincuencia. ¿Qué estamos esperando para reaccionar?
El sicario que mató al “Rey de Meiggs” tomó un vehículo, atravesó todo el norte hasta la frontera y
llegó a Colombia. ¿Qué pasa con los controles? Todos sabemos que existe un déficit de entre
5.000 y 7.000 carabineros. Entonces, ¿cuál es la propuesta? ¿Seguiremos esperando a que maten
más carabineros y ciudadanos, mientras el sicariato y el crimen organizado actúan impunemente
en nuestro país? Creo que no es posible.
En reiteradas ocasiones hemos solicitado utilizar a los militares. Los militares son funcionarios
pagados por el Estado de Chile; no son particulares. Y quiero subrayar: los militares de hoy no son
los del año 73 ni los que mataron ni los que torturaron ni los que hicieron desaparecer personas.
Esta es una nueva generación. En 2020, durante la pandemia, me correspondió trabajar
directamente con ellos. No hubo abusos, pero sí se recuperó la tranquilidad en mi comuna,
Vallenar , en la Región de Atacama y en todas las zonas donde estuvieron presentes.
Cuando tuvimos la alerta de tsunami en la Región de Atacama, estuve en Huasco. Allí estaban los
militares, y solo su presencia bastaba para que la gente se fuera a sus casas.
Hoy, cuando uno viaja en vehículo desde Vallenar hacia Valparaíso o Santiago , no se encuentra
con ningún control. Así, el narcotráfico y el crimen organizado circulan frente a nuestras propias
narices sin que nadie lo detecte.
Por eso, pido oficiar al Presidente de la República, Gabriel Boric , y al ministro de Seguridad
Pública, Luis Cordero , para que los militares que hoy permanecen en sus regimientos, esperando
tal vez una guerra que sabemos que no llegará pronto, salgan a controlar las carreteras, la
infraestructura crítica, los hospitales y los Cesfam, donde trabajadores han corrido el riesgo de ser
asesinados. Muchos de ellos han sido agredidos y golpeados.
La fuerza militar es del Estado, no es de nadie en particular. ¡Controlemos nuestras carreteras!
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 87 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REMISIÓN A EMBAJADA DE CHINA EN CHILE DE CONCLUSIONES DE
COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA (Oficio)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al
Comité Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, hace un par de semanas, esta Cámara de Diputados y Diputadas aprobó el
informe de una comisión especial investigadora por 96 votos a favor, 2 en contra y 14
abstenciones, pero resulta que, como Corporación, oficialmente no hemos hecho llegar todo ese
trabajo de 75 días, en el cual detectamos hechos muy lamentables, y el resultado sugiere hacer
una licitación abierta, internacional y transparente.
Por lo tanto, solicito que ese informe sea entregado a la Embajada de China, porque dicho país
debe tomar resolución para que pueda enviarlo a las instituciones que estime pertinente, porque
no nos podemos quedar con este documento solamente en Chile.
Reitero, pido que sea enviado a la embajada de China.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Me parece que podemos enviarlo directamente, con acuerdo de la Cámara, para que dicha
embajada haga e informe lo que estime conveniente.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 88 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR ACOSO LABORAL Y PRÁCTICAS ANTISINDICALES
CONTRA TRABAJADORES DE LICEO DIEGO DE ALMEIDA, DE EL SALVADOR
(OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en el campamento El Salvador, perteneciente a la comuna de Diego de Almagro,
está ocurriendo una situación muy lamentable que pensé que estaba erradicada desde hace
muchos años.
En el mes de junio, un grupo de profesionales del Liceo Diego de Almeida, de El Salvador, hizo una
presentación por acoso laboral en contra del sostenedor, que es la Fundación Educacional El
Salvador, que administra la educación entre la Dirección de Educación Pública (DEP) y Codelco
Chile .
Estas personas fueron derivadas a la mutual correspondiente, la cual, mediante una resolución de
fecha 17 de septiembre, las calificó con una enfermedad profesional. Es decir, la mutual señaló
que, a raíz de esos acosos laborales, estaban afectados por una enfermedad profesional, lo que
significaba que debían comenzar un tratamiento y acceder a todos los beneficios de la ley Nº
16.744.
Lamentablemente, ayer, mediante una nota firmada por don Manuel Guajardo Espejo , de la
Fundación Educacional El Salvador, se informa el despido de la directora del colegio, la señora
Josefina Yanssen .
Esta situación constituye una práctica antisindical que atenta contra los derechos de la clase
trabajadora y muestra una falta de respeto a la ley. Por lo demás, la directora también es parte de
la Central Unitaria de Trabajadores de la provincia de Chañaral.
Estamos frente a un tremendo abuso, porque más encima la fundación le dice que no puede asistir
a control médico ni seguir su tratamiento, porque está despedida.
Vale la pena recordar que la ley establece que, aunque la persona se vaya voluntariamente de su
trabajo, se le sigue apoyando. En este caso, las normas de seguridad, las normas de prevención de
las enfermedades profesionales y las normas laborales, una vez más, se las están pasando por
donde quieren. Disculpe el término que puede ser fuerte, pero es un chilenismo que se usa mucho
en la clase trabajadora.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo , y al presidente
del Directorio de Codelco, para que remedien esta situación lo antes posible y reintegren a su
trabajo a la directora del liceo, quien tiene el apoyo de todos los estudiantes, profesores y
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 89 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
profesoras.
Nosotros sacamos adelante la “ley Karin” para que las personas denuncien cuando exista acoso
laboral. Entonces, en este caso, ¿dónde queda la ley? Aquí no hay respeto por la ley.
Por lo tanto, pido que se tomen medidas estrictas contra quienes administran la educación en El
Salvador, porque lo que ha ocurrido, definitivamente, no puede ser posible.
El Salvador es parte de nuestro territorio, Codelco Chile es la empresa de todos los chilenos y las
chilenas, y el Ministerio de Educación es parte del sistema.
Tengo confianza en que el ministro Cataldo adoptará las medidas que corresponden, pero estas
medidas tienen que ser prontas, porque el daño psicológico a la directora y a toda la comunidad
educativa ha sido enorme.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
NECESIDAD DE CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS PARA PAGO DE BONOS Y
ESTABLECIMIENTO DE MEJORES CONDICIONES LABORALES PARA
FUNCIONARIOS DEL INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL QUE SE ENCUENTRAN
EN PARO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Tapia .
El señor TAPIA.-
Señor Presidente, en el país está ocurriendo un situación que está pasando desapercibida
comunicacionalmente, aun cuando es muy importante. Me refiero al paro de funcionarios del
Instituto de Previsión Social (IPS).
La paralización se debe a que hace meses levantaron una mesa de trabajo para mejorar sus
condiciones laborales, porque, si bien en todo Chile el IPS tiene 2.550 funcionarios, solamente 54
son trabajadores de planta, mientras el resto presta servicios a contrata o a honorarios.
No es posible que tengamos a funcionarios del Estado en esas condiciones.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 90 de 96
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tengo en mis manos un protocolo… (El diputado Cristián Tapia muestra en alto un documento)
…que está firmado, entre otras personas, por el subsecretario de Previsión Social y por el director
del Instituto de Previsión Social. Si bien este documento establece que se debe trabajar para
aumentar las plantas, también se había solicitado un bono semestral que, en promedio, ronda los
600.000 pesos, y cuyo costo total es de 2.477 millones de pesos.
Considerando los recursos que tiene el Estado, este bono es mínimo para la clase trabajadora, que
cumple un rol muy importante. No olvidemos que, durante la pandemia, los empleados del IPS
trabajaron igual que los funcionarios y funcionarias de la salud. Sin embargo, hoy se desconoce el
acuerdo y se dice que el bono no se puede entregar.
No podemos seguir aguantando que se juegue con los trabajadores y trabajadoras del IPS. ¿Por
qué no les dijeron desde un comienzo que este protocolo no se haría efectivo y así buscar otra
alternativa para mejorar sus condiciones laborales?
Si bien los funcionarios pidieron el bono de 600.000 pesos, están dispuestos y en condiciones de
reducir el monto. Sin embargo, no han sido sentados en la mesa.
Pido oficiar para que se sienten…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 91 de 96
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Tapia, don Cristián . Presupuesto asignado a los hospitales de la Región de Atacama,
detallando especialmente el monto destinado a cada establecimiento hospitalario, en los términos
que plantea. (96291 de 24/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Tapia, don Cristián . Concursos de directores de colegios del Servicio Local de Educación
Pública que dirige, que han sido realizados durante el presente año bajo su gestión, detallando
especialmente el listado de participantes y resultados correspondientes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102324 de 06/05/2025). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 92 de 96
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DON HERNÁN
“CLAVITO”GODOY
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A solicitud de los diputados Cristián Tapia  y Luis Malla , y de las bancadas del Partido por la
Democracia y del Partido Socialista, la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por
el sensible fallecimiento del señor Hernán “Clavito” Godoy, destacado jugador y entrenador de
fútbol chileno, oriundo de San Félix, al interior del valle de Vallenar.
Hernán Godoy destacó como futbolista en Deportes La Serena, Wanderers , Palestino, Audax
Italiano , Magallanes y Trasandino .
Posteriormente, desarrolló una extensa carrera como entrenador, la que incluyó el paso por
veinticinco clubes deportivos, tanto en Chile como en el extranjero.
Solicito a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señora BARCHIESI (doña Chiara).-
Señor Presidente, en los permisos aparezco con licencia médica. Di aviso de mi prenatal, pero no
comienza hoy día. Lo planteo para aclarar que hoy día me corresponde trabajar.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 93 de 96
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias, diputada. En cualquier caso, aparece registrada la fecha de inicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
HOMENAJE CON MOTIVO DE CONMEMORARSE 50 AÑOS DE LA
DESAPARICIÓN DE LA DIRECCIÓN CLANDESTINA DEL PARTIDO SOCIALISTA
El señor CASTRO (Presidente).-
La Sala de esta Cámara de Diputados rendirá un homenaje en conmemoración de los 50 años
de la desaparición de la Dirección clandestina del Partido Socialista, de la cual fuera parte el
diputado Carlos Lorca Tobar , en reconocimiento a su legado histórico y sacrificio en defensa
de la democracia.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, en nombre de la bancada del Partido Por la Democracia, PPD, el diputado Cristián
Tapia .
El señor TAPIA (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la presidenta del Partido Socialista, Paulina
Vodanovic , a los senadores que también se encuentran acá en estos pupitres, familiares de
aquellos mártires que les arrebataron la vida por querer defender una democracia, que es la
dirección clandestina del Partido Socialista.
Saludo a los compañeros y compañeras de la bancada del Partido Socialista y agradezco esta
instancia, agradezco un momento de reflexión, un momento de recuerdo, un momento para decir
que nunca más en Chile debemos vivir este tipo de atrocidades. Cuando estábamos en un
momento gris y oscuro en una dictadura no se podía opinar, no se podía hablar, no se podía
conversar de una democracia. Y aquellas personas a las que le arrebataron la vida lo hicieron con
mucha valentía, no pensando en ellos, pensando en una mejor sociedad, pensando en un mejor
país, pensando en un mejor futuro para las nuevas generaciones.
Y así como esta dirección clandestina del Partido Socialista fueron muchos más, pero el día de hoy,
después de estos 50 años, no podemos dejar enterrado el pasado, sobre todo este pasado, que
nosotros  somos  llamados  a  mantenerlo  vivo.  Y  que  esta  generación,  como  las  futuras
generaciones, sepa la verdadera historia que pasó en nuestro país, sin mentiras porque esto fue la
realidad, esto fue una verdad y una verdad que nos duele hasta el día de hoy porque la
democracia no se construye persiguiendo ni matando en forma despiadada a aquellos compañeros
y aquellas compañeras del Partido Socialista.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 94 de 96
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reciban todo nuestro afecto, la solidaridad por siempre de la bancada del Partido Por la
Democracia e Independientes y tengan la seguridad de que vamos a seguir luchando por esta
democracia para que nunca más pueda llegar alguna dictadura a nuestro querido país.
Fuerza para cada uno de ustedes, mi querido Partido Socialista.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 95 de 96
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Tapia reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Musante en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las actuaciones del
Ministerio de Energía, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; el Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo; la Superintendencia de Electricidad y Combustibles; la Comisión
Nacional de Energía y el Servicio Nacional del Consumidor, en el cumplimiento de sus normativas
sectoriales, en cuanto a la fiscalización, coordinación, operatividad y funcionamiento de los
servicios de distribución eléctrica, entre los años 2024 y 2025 (CEI 68).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Musante  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Tapia en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las actuaciones del
Gobierno relacionadas con la fiscalización, coordinación, operatividad y funcionamiento de los
servicios de distribución eléctrica, entre los años 2024 y 2025 (CEI 68).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que los diputados
señores Giordano  ; Mirosevic  ; Soto, don Leonardo  ; y Tapia  , integrarán la delegación que
concurrirá al 9° Encuentro de la Red de Parlamento Abierto de Parlamericas y a la 21° Asamblea
Plenaria de Parlamericas, en Montevideo, Uruguay , que se desarrollará entre los días 27 y 29 de
mayo de 2025. (15).
Labor Parlamentaria de Cristián Tapia Ramos Página 96 de 96
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Tapia reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa en la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno
referidos a las medidas adoptadas para prevenir el constante robo de cables de cobre y su
impacto en la calidad de vida de las comunidades afectadas, en la seguridad de personas e
inmuebles y en la estabilidad de las redes de telecomunicaciones y energía, entre las regiones de
Antofagasta y La Araucanía. (CEI 72).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Tapia
integrará la delegación que concurrirá al 17° Encuentro de la Red Parlamentaria para la Igualdad
de Género de Parlamentarios por las Américas (ParlAmericas), que se desarrollará en Brasilia,
Brasil, los días 25 y 26 de septiembre de 2025. (44).